Namo Buddha Shakyamuni.
Ni Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Greetings to all of you! Today
ni cô kính chào tất cả các bạn Hôm nay
I see that the
mới thấy là đội
staff of the Youth Club has
ngũ cán sự của câu lạc bộ Tuổi Trẻ Đông
reached such a level
đến mức độ như thế
in the process of
này trong cái quá trình các bạn là làm
helping the
công tác mà giúp
members of the club. Are you
cho các bạn trong câu lạc bộ Các bạn có
happy?
thấy vui không
Dear friends, today I will
à Kính thưa các bạn Hôm nay cô sẽ chia
share with you some knowledge about
sẻ với các bạn à một chút kiến thức về
what you are doing in
việc mà các bạn đang làm ở trong Phật
Buddhism, which is called serving sentient beings and offering to the
pháp thì gọi là phục vụ chúng sinh là
Buddhas. When we practice,
Phật khi mà chúng ta đi tu tập thì chúng
we don't know exactly what serving sentient beings means. In offering to the Buddhas,
ta không biết như thế nào mà là phục vụ
we see offering incense, flowers, and fruits to
ta có thấy việc dâng hương hoa quả để lễ
worship and make offerings to the Buddha. But for us, as
bái để cúng Phật thế còn chúng ta chỉ là
servants, where do we make offerings to the Buddha?
người đi phục vụ thì chúng ta cúng Phật
Our Buddha,
ở chỗ nào thì Đức Phật của chúng ta
in countless
trong vô lượng
eons, saw sentient beings, just like
kiếp ngài nhìn thấy chúng sinh cũng như
himself, suffering greatly.
là bản thân mình năn Nộn rất là khổ nhìn
Seeing the poor, he gave alms extensively.
thấy người nghèo ngài đi bố thí rất
Our Buddha, in
nhiều Đức Phật của chúng ta là trong vô
countless eons, practiced
lượng kiếp ngài đã thực hành các việc là
giving up all his possessions.  The Buddha, who
xả hết tài sản để bố
was the son of a king in many lifetimes,
thí ngài từng làm con vua rất nhiều kiếp
gave away his wealth in every life.
và kiếp nào Ngài cũng mang tài sản đi bố
However, he never
thí nhưng mà không một kiếp nào Ngài
felt
thấy thỏa
satisfied because even after giving away all his possessions,
mãn vì là tài sản xả hết ra rồi mà chúng
sentient beings still suffered, and he didn't know how to end their suffering. In
sinh khổ vẫn khổ không biết cách nào cho
one lifetime, he went searching for the
hết khổ có một kiếp ngài đã đi tìm ngọc
Mani Jewel, a jewel said to grant wishes.
ngọc ma ni nghe nói là có ngọc ma ni là
Therefore, he went
điều đó Thế cho nên ngài cũng nặn Nội đi
out to sea to find the Mani Jewel to alleviate the suffering of
ra ra biển để tìm ngọc ma ni để cứu khổ
sentient beings. His heart was always
cho chúng sinh đấy cái tâm của ngài luôn
focused on the suffering of sentient beings and he wanted to
luôn nghĩ đến chúng sinh đau khổ mà muốn
save them. So, the
đi cứu khổ cho chúng sinh cho nên là
first thing you, as members of the
điều đầu tiên tiên các bạn ở trong ban
leadership team, must do is contemplate the issue of suffering. Only when
sự các bạn phải tư duy về vấn đề khổ khi
we contemplate suffering can
chúng ta tư duy được về vấn đề khổ thì
we have the enthusiasm and passion to
chúng ta mới có thể có nhiệt tâm Nhiệt
live. The vitality of each person's life comes from our enthusiastic hearts.
người chúng ta có nhựa sống là do chính
If at
cái tâm nhiệt huyết của chúng ta nếu một
any point we feel
lúc nào đó mà chúng ta cảm thấy nó mệt
tired or we do something that is
mỏi hoặc chúng ta làm một cái việc gì đó
incomprehensible or meaningless,
nó không không hiểu không có ý nghĩa thì
we will become
chúng ta sẽ
discouraged if we only do it out of
chán nếu như chúng ta chỉ làm bằng vì
greed.  Happy, happy, happy! Friends are happy! Well,
cái vui vui vui Bạn vui Bè Thôi thì bạn
even friends can make us sad.
bè cũng có thể làm cho mình buồn
We do things just to pass the time, because at
th chúng ta làm chỉ vì dỗi thời gian
other times we'll be
thôi thì những lúc khác chúng ta cũng sẽ
busy and won't have time anymore. So if
bận không có thời gian nữa Thế nếu như
we don't have a habit of
chúng ta không có một thói quen rằng là
doing everything with a goal and purpose, and
làm cái gì cũng có mục tiêu mục đích và
understanding the meaning of
làm cái việc gì đó hiểu cái ý nghĩa việc
our actions, then we'll just do
làm của mình thì quả thật là a rủ mình
whatever someone asks us to do, and if someone
làm cái gì thì mình làm cái đó ai làm
makes us angry or sad, we wo
cho mình giận mình buồn thì mình sẽ
n't do it anymore, right? Now, let's talk
không làm nữa phải không Bây giờ cô với
about our actions.
các bạn cùng quán đến cái việc làm của
Like our parents giving
chúng ta nhé như cha mẹ của chúng ta cho
us money. Let's think
chúng ta tiền của đây Các bạn đây thử
about ourselves. Do
quán đến bản thân mình
you see that when they give you
thôi các bạn có thấy rằng là cho các bạn
something, you want something else? And then, at
cái này rồi các bạn lại muốn cái khác
some point, if they give you a lot of
không rồi đến một lúc nào đó mà cho ch
money, you'll
các bạn thật nhiều tiền nếu có một lúc
spend
tiền thì các bạn có trở nên là đi chơi
all day playing, and life will just be a few days. After
hết ngày này đến ngày
living like that, you'll
kia cuộc sống nó cũng mấy ngày đó Sống
feel bored and restless. If you have a lot of money, you have to
xong cũng thấy nó chán chê không có
go out and have fun. When you have fun, you have friends. If you're angry, you go out and have
đi chơi đi chơi thì có người bạn Này dỗi
fun, and what about the other friend?  If you can't
thì đi chơi rồi bạn kia thì sao không
go out and have fun without being angry, then when you
dỗi không đi chơi được thế Rồi khi mình
have money and treat others to outings,
có tiền mình đãi người khác đi chơi thì
your controlling mindset will
sao cái tâm mà thống trị của mình nó sẽ
arise, and that controlling mindset will
lên và chính cái tâm Thống Trị đấy nó sẽ
cause you suffering. You order
làm cho mình khổ bởi vì sai bảo người
people around, and when they don't
này người ta nghe đến lúc người ta không
listen, you become annoyed and resentful.
nghe thì khó chịu và sân hận nó sẽ nhiều
So we have a question
đấy Thế thì chúng ta sẽ có một bài toán
to solve: does having
để giải thì liệu
a lot of money really end suffering? Does having
là nhiều tiền đã phải là hết khổ hay
a lot of money truly end
không Thật sự nhiều tiền có phải là hết
suffering? Or do we need
khổ hay không Hay là chúng ta phải có
joy to end suffering, a
một niềm vui chúng ta mới hết khổ một
joy, a purpose to end
niềm vui một chí hướng chúng ta mới hết
suffering?
khổ
Parents can never fully satisfy
đấy thì ở đây là cha mẹ cũng không bao
us; for example,
giờ cho cho mình thỏa ý được ví dụ cha
parents may give us a lot of money, but then
mẹ có nhiều tiền cho mình Nhưng lúc đó
we need
mình lại cần một cái
love, a romantic relationship, something else. Then this
tình tình yêu đôi lứa cái khác Nó lại
arises, and then
phát sinh ra thế thế rồi Cái người bạn
this partner gives us too much, after
tình này cho mình nhiều quá đến Khoảng
a few years they get bored and look for someone
vài năm nó chán thì lại tìm đến người
else, right? So if we were
khác phải chưa Thế nếu như chúng ta là
the mother of everyone, giving everything like
người mẹ của tất cả đi cho tất cả như
that to everyone, would anyone be happy?
thế đi thì tất cả có ai được an vui
No one would be
không không ai được an
happy. Do you understand what I'm saying?  If
vui cô nói thế các bạn có hiểu không thì
our desires never
cái mà chúng ta mong cầu không bao giờ
bring us happiness, then even
làm cho chúng ta hạnh phúc thì cái mong
if we give away those desires, others will
cầu đó nếu chúng ta cho đi thì người ta
not be happy. These are
cũng không hạnh phúc được đấy là các
material desires; only
mong cầu bằng vật chất các mong cầu chỉ
spiritual desires can bring happiness. If we hold out our hands to
bằng tinh thần Nếu chúng ta ngửa tay để
take from others,
lấy của người khác thì không bao giờ
we will never feel satisfied,
chúng ta cảm thấy nó được thỏa mãn không
never feel fulfilled.
bao giờ cảm thấy nó thỏa mãn
So what will bring
được thế thì cái gì sẽ khiến cho con
us satisfaction? Only if we consider something precious
mãn chúng ta Nếu mà thấy cái đó là Quý
can we give it to others.
thì chúng ta mới có thể cho người khác
Since you came to study
được thế từ ngày các bạn về học phật
Buddhist teachings, have any of you ever been able to take
pháp Các bạn đã bạn nào đã tự mình làm
control and decide whether to give up this or
chủ mà quyết định được từ bỏ cái này và
not? Have you ever
không từ bỏ cái này các bạn đã bao giờ
had a decisive thought?
có một niệm quyết định được
Today,
Thế hôm nay
I will share with you how to cultivate
cô chia sẻ với các bạn để các bạn tập có
a decisive thought. That is, not being
một niệm quyết định nhé Tức là không bị
swept away by the waves of life. When you cultivate
đầy Khi nào các bạn mà tu tập có được
such a thought, you will find
một niệm như thế này thì các bạn sẽ thấy
happiness. You will contemplate
hạnh phúc các bạn sẽ tư duy về nhân
cause and effect in your desires.
quả và trong các sở thích của các bạn
You will be able to give up things that
Các bạn có thể từ bỏ được những cái gì
cause you
mà nhân quả khiến cho các bạn phải hứng
suffering. You will give up
chịu đau khổ các bạn từ bỏ
them if...  If you can do
nó nếu các bạn làm được điều
that, then you will truly be pure-hearted forever. People suffer because they
đó thì quả thật các bạn mãi mãi sẽ tinh
cannot let go of
tấ chính con người ta không từ bỏ được
things that cause them
cái mà khiến cho người ta phải hệ lụy
dependence and suffering.
phụ thuộc thì con người ta mới bị đau
But if they can easily let
khổ còn nếu như con người ta dễ dàng từ
go of things that
bỏ được những cái mà con người ta bị
bind them, cause them dependence and suffering, then they
ràng buộc bị hệ lụy bị phụ thuộc thì con
will not
người ta sẽ không đau
suffer. Do you understand what I mean?
khổ Cô nói như vậy thì các bạn có hiểu
I'm just giving you an example. For instance, a
đây cô chỉ ví cho các bạn thôi ví dụ một
beautiful outfit during Tet (Lunar New Year) is the
bộ quần áo đẹp Lúc tết cái ví dụ đấy là
closest example. Or a lipstick, for example,
gần nhất ví dụ một thỏi son ví dụ như là
a gift for your girlfriend during
một món quà cho bạn gái khi
Tet. If a guy doesn't have money, and his
Tết nếu như bạn Nam không có tiền mà bạn
girlfriend really needs a gift during Tet,
gái lúc Tết rất cần những những món quà
try once to be brave and share.
có bạn thử một lần mạnh dạn chia sẻ
Share your feelings honestly,
Mình chia sẻ thật tấm lòng của mình
from the bottom of your heart, and truly understand your
hướng tới bạn gái và thật sự những trăn
worries when you don't
trở của các bạn khi các bạn không có
have money. I'm giving you an example to
không có tiền đấy cô nói ví dụ để cho
try. Because at this age,
các bạn thử nhé Tại vì tầm tuổi này các
you often have girlfriends, but you don't
bạn thường hay có người yêu mà th không
share. Honestly, I only have
các bạn chia sẻ Thật sự là anh chỉ có
500,000 VND. Okay, now
500.000 Thôi bây giờ
let's spend together...
à chúng ta cùng nhau chi tiêu trong
With 500,000 [Vietnamese Dong], and considering all
này cùng nhau có Ngần này mối quan hệ
these relationships,
quan hệ quan hệ thế này thì những mối
which ones are important, which ones
quan hệ nào là quan trọng những mối quan
can be just for
hệ nào chúng ta có thể sắp xếp chỉ là
socializing and fun, and which ones
giao lưu chơi thôi còn mối quan hệ nào
will require spending
chúng ta sẽ chi tiêu đến
money? When you speak
tiền khi nói xong như vậy bằng lời nói
truthfully and honestly, you
chân thật bằng cái tâm chân thật các bạn
will feel lighter and less
sẽ thấy nhẹ lòng và không thấy
distressed. If you can't speak the truth, even
khổ Nếu chúng ta không nói thật được ra
being with your loved one wo
thì chính đi bên cạnh người yêu mình
n't bring you happiness, and
mình cũng không được vui bản thân mình
you won't be able to think well of them. This
mình cũng không thể nghĩ tốt về người
is because your loved one
yêu được tại vì thực sự là do người yêu
doesn't know you don't have money, so
không biết là mình không có tiền cho nên
they might demand more, complain about more, and the
người yêu đôi khi đòi thêm cái này trách
relationship will become strained. That's why
thêm cái kia tình cảm nó sẽ dạn lứt thì
honesty
đấy cái sự chân thật mới làm cho người
reduces suffering, right? Honesty
ta bớt khổ đúng không chân thật sẽ làm
reduces suffering for both of you. This honesty
cho cả hai bớt khổ thì sự chân thật này
is a teaching of
chính là là giáo lý của
Buddhism, within the precepts of Buddhism. That's
phật nằm trong giới của Phật thế cho
why when you listen to Buddhist teachings, the
nên khi các bạn về Nghe Phật pháp thì
Buddha taught that precepts are like the Mani jewel,
Phật mới dạy là giới như ngọc ma ni đấy
eliminating suffering for
khiến diệt khổ cho chúng
sentient beings. If you can speak the
sinh Nếu như các bạn nói được một điều
truth like that, so many
chân thật như vậy thì bao nhiêu sự hiểu
misunderstandings will disappear.  How many
lầm nó sẽ không xảy ra bao nhiêu suy
doubts and suspicions arise? It's not like that, is it?
nghĩ nghi ngờ nhau không xảy ra phải
And we are always in the heart of
và lúc nào mình cũng được ở trong lòng
our boyfriend/girlfriend, knowing that we
người bạn trai bạn gái của mình là mình
are sincere, right? That's a
là người thật lòng phải chưa Đấy là một
small thing
nhỏ
in the Buddhist teachings conveyed
trong giới pháp của Phật chuyển tải đến
to sentient beings. So, the cause of being
cho chúng sinh Thế thì cái nhân mà mình
sincere and honest has
chân thật thật lòng khiến cho mình đã
freed us from so many things that
cởi chói được bao nhiêu những thứ mà nó
arise from the consequences of
sẽ sinh ra bởi cái hệ lụy không thật
insincerity, right?
lòng phải không Bởi cái hệ lụy không
Because the consequences of insincerity
lòng bởi vì không thật lòng thì sẽ dẫn
lead to doubt for our girlfriend/boyfriend,
dẫn đến nghi ngờ cho người bạn trai của
right? From that doubt, trust is lost, and
mình phải không từ sự nghi ngờ đó sẽ mất
many things become tiresome.
lòng tin rồi nhiều thứ sẽ chán nhau thế
But if you are sincere,
nhưng nếu như các bạn có sự thật
I say that even if you don't end up together in this lifetime,
thì cô nói là dù trong suốt cuộc đời này
it will forever be a feeling that others cherish
mãi nó là thứ tình cảm mà người khác
for a lifetime. If you can't be
lâng lưu đến trọn đời nếu như không lấy
together, right? For a lifetime, isn't that
được nhau phải không chọn đời thế có
valuable? [
phải là giá trị
Applause]
[Vỗ tay]
That
không Đó
's the gem in the Buddhist teachings that
là cái viên ngọc mà trong giáo pháp của
alleviates suffering for sentient beings. We,
Phật khiến cho chúng sinh bớt khổ thế
you, are the ones who lead
chính các bạn là người dẫn dắt những
others to the Buddha's teachings at the temple.
khác đến với lời Phật dạy tại đến chùa
By listening to the Buddha's teachings,
thì được nghe lời Phật dạy
your true nature in
mà thì tâm chân thật của các bạn trong
many aspects will
nhiều khía cạnh sẽ
be revealed, and the virtuous qualities within
được phơi bày và các cái thiện pháp của
you will
nhiều Bạn được sinh
grow. These well-beings
trưởng thì chính thiện pháp của các bạn
will then be the medicine that
được sinh trưởng sẽ là cái thứ thuốc
alleviates your suffering. So, you, as members
diệt khổ cho chính các bạn ấy Thế là các
of the leadership team, are
bạn trong ban cán sự là
helping others to cultivate virtuous
người giúp cho người khác được tăng
hearts. This is serving sentient beings. The
trưởng Thiện Tâm đây là việc phục sự
Buddha attained enlightenment and
chúng sinh đức phật thành đạo đức Phật
brought the Dharma to sentient beings so
đưa giáo pháp đến cho chúng sinh để
they could be free from suffering. We, on the other hand, must
chúng sinh hết khổ còn chúng ta thì phải
help others access the
là người giúp cho người khác tiếp cận
Buddha's teachings. Just as the Buddha
với giáo pháp của Phật tức là Đức Phật
found the Mani jewel, we
thì tìm ra viên ngọc ma ni còn chúng ta
bring the Mani jewel to
thì sẽ đưa viên ngọc ma ni đến cho từng
each person so they can make a wish, right? They
người từng người để họ ước đúng không họ
wish to lessen their suffering. Isn't that a joyful thing to do?
ước để cho họ bớt khổ thế là việc của
[Applause]
[Vỗ tay]
In
không trong việc mà các
helping others to alleviate their suffering,
bạn đưa cho người khác đến cái chỗ bớt
what karmic reward will you receive? When you encounter suffering that
cái gì thì khi các bạn gặp những cái sự
binds you, if
Khổ gì đó nó bị chằng chói các bạn thì
you direct your mind towards that,
các bạn hướng tâm tới việc đó thì công
your merit and blessings will arise, providing a
đức Phước báo của các bạn nó sẽ phát
way out and a solution.  It is
lối thoát và có cách giải quyết đấy là
merit because when we help others eliminate the
đức tại vì mình giúp cho người khác diệt
negative influences
các cái có cái duyên để diệt các cái bất
in their minds, that merit causes those
thiện trong tâm thì công đức đó khiến
who have negative thoughts towards us to change their minds
cho ai có bất thiện tâm đối với mình
and no longer harbor negative thoughts towards
tâm và không bất thiện tâm đối với
us. For example, consider the case of
mình ví như cô lấy ví dụ như là ông đề
Devadatta, who had a very evil heart towards the Buddha.
bà Đạt Đa có tâm rất ác với Đức Phật
However, in many lifetimes, the Buddha performed good deeds, and in
nhưng nhiều kiếp Đức Phật Hành Thiện
this lifetime, the Buddha taught teachings that
cộng với kiếp này Đức Phật có giáo lý mà
alleviate suffering for sentient beings. The Buddha directed his
diệt khổ cho chúng sinh Đức Phật hướng
mind towards Devadatta.
tâm tới ông đề bà Đạt Đa
In the Milinda Questions,
thì ở trong kinh mi tiên vấn đáp ấy thì
King Minanda asked, "Why did
ông vua minan đà ông hỏi là thế Tại sao
the Buddha, being the fully enlightened one, foresee
Đức Phật là bậc toàn giác biết trước
Devadatta's
được các cái việc ông đề bà Đạt Đa vào
evil deeds within the Buddha's teachings?
trong giáo pháp của Phật làm các việc ác
Why did the Buddha allow
thì tại sao Đức Phật lại cho ông đề bà
Devadatta to become a monk? Have you ever heard of
Đạt đ xuất gia các bạn ở đây có nghe
Devadatta?" The
tiếng ông đề bà Đạt Đa bao giờ chưa
Buddha
Thế thì Đức Phật ngài la Tiên mới trả
replied, "With the Buddha's wisdom, the Buddha
lời với trí tuệ của đức Phật Đức Phật
knew that if Devadatta had remained a layman,
biết rõ Nếu như ông để bà Đạt Đa mà ở
he would have committed even
tại gia thì ông còn làm nhiều các việc
more evil deeds, leading to his downfall in
ác hơn khiến cho ông ấy đọa lạc trong
many lifetimes. But because he entered the
rất nhiều kiếp Nhưng vì ông có vào trong
Buddha's teachings..."  He did some
giáo pháp của Phật ông làm được một chút
good deeds, and because he was within the
việc thiện và vì trong Vào trong giáo
Buddha's teachings and possessed the Buddha's merit, he only suffered
pháp của Phật có công đức của phật cho
one more lifetime of rebirth.
nên ống chỉ đọa có một kiếp thôi
His karma was lightened because he only suffered
đấy nghiệp của ông nhẹ đi do chỉ có đọa
one more lifetime. So it's the
một kiếp nữa thôi Thế thì chúng ta cũng
same for us. We have accumulated karma over many lifetimes, and
thế Nhiều kiếp chúng ta có những cái
in
nghiệp rồi thì ngay trong cuộc đời này
this life, we may face the consequences. Because we have the
trong cuộc đời này thì do chúng ta có
opportunity to lead others into the Dharma that eliminates
duyên dẫn người khác vào giáo pháp diệt
suffering, we dedicate that merit
khổ chúng ta lấy công đức đó hồi hướng
to eliminating the suffering
để chúng ta diệt đi các cái khổ đau đáng
we should have endured. That is merit, my friends!
ra mình phải Chịu đấy là công đức các
[Applause] The
[Vỗ tay]
Buddha's wish is to eliminate
nhé Tâm mong muốn của Đức Phật là diệt
suffering for all beings, so we do
khổ cho chúng sinh cho nên chúng ta làm
things that bring the Buddha's teachings to
các việc mà mang giáo pháp của Phật đến
everyone. That is the merit of offering to the
cho tất cả mọi người đó là công đức cúng
Buddhas. Therefore, serving
dường Chư Phật cho nên gọi là phục vụ
sentient beings is offering to the Buddhas. If
chúng sinh là cúng dường Chư Phật Nếu
you go to a temple, just
các bạn nên đến chùa các bạn chỉ cần
clasp your hands and say, "I am a member of the youth club's leadership team. I
chắp tay con nay ở câu lạc bộ tuổi trẻ
vow to
trong ban cán sự con phát nguyện sẽ chăm
diligently perform my duties. I dedicate
chỉ làm các phận sự của mình con đem
this merit to offering to the Ten Kings of the Buddhas. May the
công đức này hồi hướng cúng dường 10
Buddhas bear witness to this
Vương chư phật chư phật chứng minh raia
assembly for me and for us."  We
hội cho con cho chúng con được tự mình
do this for our own benefit and bring the
làm lợi ích cho mình và mang Giáo Pháp
immortal Dharma of the Buddha to help many people
bất tử của Phật để giúp cho nhiều người
get closer to the
được thân cận với giáo pháp của Phật
Buddha's teachings and understand them. We ask the
hiểu được giáo pháp của Phật Con xin chư
Buddhas to bear witness and bless us;
phật chứng minh và gia hội cho chúng con
that completes our offering.
thế là xong việc cúng dường
Because by doing this,
nhá vì chính các bạn làm điều đó thì các
you will increase your merit and eliminate your karma.
bạn sẽ được tăng Phước tiêu nghiệp mà
The Buddha only wants us to
Đức Phật chỉ cần chúng ta là được tăng
increase our blessings, to be peaceful and happy; the
trưởng phúc lành được an vui hạnh phúc
Buddha desires nothing more from
chứ Đức phật không mong muốn gì hơn làở
us. If you do this,
chúng ta cả thì các bạn làm được điều đó
you will suffer less. The
các bạn sẽ bớt khổ cho nên là Đức Phật
Buddha will be
mà thấy các bạn như vậy Đức Phật sẽ hoan
very happy to see you
hỉ à rất hoan hỉ thực sự cô thấy các bạn
like this, because
như thế cô cô cũng rất hoan hỉ bởi vì
when I was your age,
cái tuổi mà trước kia cô ở tuổi của các
I didn't have the opportunity.
là cô không có được cái duyên nha các
I grew up without going to
bạn cô lớn lên thì không có được đi học
university because my family was very
đại học vì hoàn cảnh gia đình cũng rất
poor. I
là khó
had many siblings, and my mother
khăn nhà thì đông anh chị em rồi chỉ có
worked hard. My family was
một mình Mẹ đi làm vất vả nhà cô là nhà
very poor.
nghèo rất nghèo
When I was in 12th grade, things were
khi cô đi học lớp 12 thì hồi đấy nó
n't like they are now; they lacked
không giống như học bây giờ tức là chừa
knowledge.  But the university entrance exam
cái cái cái kiến thức mà thi vào đại học
is completely different from the knowledge learned in
thì nó lại khác hẳn với kiến thức học ở
high school. So even if you're good at high school,
phổ thông cho nên học giỏi ở phổ thông
without extra tutoring, you can't pass the university entrance exam.
mà không học thêm cũng không thể thi đại
To pass the university entrance exam, you need
học được Muốn thi đại học được thì phải
extra tutoring, but my family doesn't have
học thêm thì cũng gia đình cũng không có
the means to afford it,
điều kiện để cho mình đi học thêm được
so I can only learn the knowledge taught
cho nên chỉ học được kiến thức ở nhà
in school. My knowledge in school was
trường thôi kiến thức ở nhà trường của
very high because I took the
cô về các môn thì cô rất là cao bởi vì
A-block exams and
là cô thi khối A thì cô Học ở nhà trường
got over 9 points in all subjects –
thì các môn của cô cũng được trên 9 phẩy
very high. I also did well on the high school graduation exam. I
rất là cao cô thi tốt nghiệp thì cô cũng
scored 54 points in six subjects, meaning my
Được 54 điểm tức là kiến thức của cô về
high school knowledge was very high and I studied very
phổ thông thì cũng giá rất là cao rất là
hard. But when it came to university entrance exams, I could
chăm học nhưng học đại học thi vào Đại
n't understand
Học Kiến thức đó không không hiểu nổi
everything. University knowledge was
hết cái đầu bài của Bảo Đại học cái thời
n't as rigorous as it is now. When I took the
cô nó lại không xát như bây giờ học phổ
high school entrance exam, I
thông thi được đại học như thời cô không
couldn't do the problems. There were
thể làm được có những có những cái cái
things I
cái cái khi cô Thi vào lý có những cái
hadn't even read about in the physics exam – I didn't even know
cô còn chưa được đọc Tức là chưa biết nó
what they were. University knowledge... I could
là cái gì nữa cơ kiến thức của đại học
n't even open a university exam paper.  I didn't know what
mà Mở cái bài đại học mà còn không biết
it was, even though I was
nó là cái gì mà trong khi đó mình học lý
very good at physics in high school. But I
ở trường cấp ba thì rất là tốt Thế nhưng
still didn't know what it was. That means the two
mà còn không biết là cái gì Tức là hai
subjects were completely separate. Then, when I
kiến thức nó xa rời nhau thì tới khi cô
asked my mother for permission to
mới xin mẹ cô là cô mới xin được là 1
study at university for a year – to prepare for the
năm sau thì cho con vừa đi học Đại học
entrance exam and work at the same time – she
Dự B tức là được ôn thi và vừa đi làm
said that the family didn't have the
thì mẹ cô cũng nói rằng Nhà không có
means, and even if I passed the university entrance exam, they
điều kiện kể cả đỗ đại học cũng không
couldn't afford it. So I had to stay
thể cho đi học được thế và cô phải ở nhà
home. At that time, I felt very
thì khi ở nhà rồi thì lúc đấy giờ cô rất
lost because I didn't know
là mông lung bởi vì là không biết là
what to do, like my life had
mình sẽ làm gì giống như là cuộc sống nó
lost its direction. The only solution
mất phương hướng ấy và chỉ có cách duy
was to decide to get married. I
nhất là quyết định đi lấy chồng trên Cô
lived my youth differently from my
sống cái thời tuổi trẻ không được như
friends. After getting married, I
các bạn khi đi lấy chồng rồi
had no direction; I
thì nó cũng chả có cái định hướng gì
just focused on working, raising children, and taking care of
cũng chỉ đến làm ăn và nuôi con và lo
household chores. I did
các cái việc ở trong nhà anh chị em tức
n't have anything to give
là nó không có một cái gì cho mình có
me a purpose or an ideal to live for,
đó thì nó mới mới cho mình cái nhựa sống
besides the daily grind of making
được ngoài những cái việc mà cơm áo gạo
ends meet.  We need something to strive for in order to
tiền thì mình phải có một cái gì đó để
find
chúng ta hướng tới thì chúng ta mới thấy
peace and joy in life. But if
cuộc sống này an vui được Nhưng nếu như
our only focus is on
chúng ta chỉ có mỗi một cái no nhất là
working to earn money, building a house, and then just going to
đi làm lấy tiền Lấy tiền về rồi xây nhà
work in the morning, waking up early to
thì Rồi thì cứ thế mà sáng đi làm sáng
cook for the family, going to the market in the evening, and
dậy sớm nấu cơm cho gia đình ăn đi làm
cooking for the
lấy tiền Chiều đi chợ nấu cơm cho gia
family, it's just a cycle. There's nothing
đình ăn nó cứ thế trong cái vòng đó nó
that makes us
không có cái gì là khiến cho mình có
feel like we've achieved anything
mình cảm thấy mình có cái thành quả gì
significant. Living in a family where waking up
đó lớn thì khi sống trong gia đình rồi
early to cook will only lead to
thì sáng dậy sớm nấu cơm thì sẽ phiền
worries and frustrations with family members. That means we're constantly surrounded by people who
não phiền não với người nhà tức là chúng
cause
ta sống trong những cái người có thể gây
us trouble. Do you understand this?
phiền não với chúng ta các bạn hình dung
It means we're always
ra chỗ này chưa tức là chúng ta chỉ luôn
living with people who cause
sống với những người mà gây phiền não
us trouble. For example, in the morning, we have to wake the
với mình thôi ví dụ sáng nấu cơm thì gọi
children up, and if we don't wake them up, we yell at them.
con dậy chưa gọi thì quát chưa dậy thì
It's just that simple. Then we
quát Lạt nó chỉ đến như thế thôi xong
work hard all day. In the evening, we
rồi đầu tắt mặt tối đi làm cả ngày Tối
come home late,
thì về muộn rồi cũng nhanh nhanh chóng
quickly go to the market, cook
chóng đi chợ đi chợ xong rồi cũng nấu
dinner, and then the whole family eats quickly. Then we
cơm nấu cơm cả nhà ăn nhanh ăn nhanh còn
have to study. If one child isn't doing well in school, we yell at them.
học bài Đứa này học chưa được thì quát
That's it, there's nothing like
chỉ như thế thôi không có một cái gì gọi
opening your eyes to see the outside world. It's all
là mở mắt nhìn ra thế giới bên ngoài Nó
confined within the roof.
chỉ gói gọn trong cái mái nhà thôi Đấy
Going outside, talking to friends,
ra ngoài thì nói chuyện với bạn bè thì
sometimes sharing a story, feeling
lúc thì nói câu chuyện này được được
happy for a bit, then the next day
lòng thì vui một tí xong mai lại đi giải
dealing with each other's problems. That's all, there's nothing truly
quyết những cái của nhau Nó chỉ như thế
happy about it. It's only when you're working
phúc cả thực sự khi đến lúc mà đi làm
for others that you feel truly happy. It's
cho mọi người Mình mới thấy hạnh phúc là
because you see people
bởi vì chúng ta sẽ thấy được mọi người
developing kindness, and when you see
phát triển thiện tâm thì khi thấy mọi
them developing kindness, you feel happy.
người phát triển Thiện Tâm ta thấy vui
Like before, for example, when
đấy như lúc trước có những người ví dụ
you go to study or do something,
như là các bạn đi tu học như thế này thì
you might get on the bus and say, "
các bạn có thể lên xe các bạn có thể nói
Today I'm going to listen to a lecture."
là hôm nay đi Nghe giảng thì các bạn
What did you like most?
thích cái ý gì nhất khi mà các bạn nghe
What did you understand best? What did you enjoy most?
các bạn hiểu được cái gì nhất các bạn
When someone
thích cái gì nhất thì khi mà một bạn
speaks up, don't you feel happy? Do
phát biểu nói ra chúng ta có thấy vui
n't you feel happy that they gained knowledge
không các bạn ấy có được cái kiến thức
about morality? That's very
về đạo đức có thấy vui không Đấy rất là
happy, isn't it? That's
vui phải không Thì đấy chính là sự cống
our contribution. That contribution
hiến của chúng ta chính sự cống hiến đó
makes us happy, makes us feel
làm cho chúng ta vui vẻ làm chúng ta
joyful.  I'd like to share with
hạnh phúc đấy thì cô cũng chia sẻ với
you that serving sentient beings
các bạn về việc phục phụng sự chúng sinh
brings great rewards and
sẽ mang lại quả báo lớn cho mình sẽ mang
joy to our hearts. Because when
lại cái niềm vui ở trong tâm mình vì
we serve, we don't
chúng ta phụng sự này chúng ta không
focus on one person, so we
hướng tới một người cho nên chúng ta
won't be caused suffering by anyone. If we focus on one person,
không bị một người nào đó làm cho chúng
we
chúng ta hướng tới một người thì chúng
might be caused suffering by that person.
ta có thể bị người đó làm cho mình đau
But when we focus on the masses, and
khổ còn chúng ta hướng tới số đông mà
what we desire is for
cái điều chúng ta mong muốn hướng tới đó
everyone, because everyone wants
là ai cũng cần bởi vì ai cũng muốn mình
great rewards and
có quả báo lớn ai cũng muốn muốn mình
happiness, then the teachings of Buddha
được hạnh phúc cho nên giáo lý của Phật
will help people change their
sẽ giúp cho con người ta thay đổi được
mindset and control
tâm tư giúp cho con người ta làm chủ
their emotions. When
được các cái cảm xúc của mình khi mà
others control their emotions, and we
người khác người ta làm chủ được cảm xúc
see that, we feel
của của người ta mình nhìn cái đó mình
happy, and our joy will be
thấy vui thì cái niềm vui của mình sẽ
endless, right?
bất tận đúng
So, I'd also like to share some
không R Thế cô cũng xin chia sẻ với các
questions. If you have any
bạn những câu hỏi nào nếu các bạn có câu
questions, please ask them so we can
hỏi thì các bạn hỏi thì cô với các bạn
interact.
cùng giao lưu
Anyone with an opinion, please raise your hand!
nhé Bạn nào có ý kiến thì giơ tay
Yes, please
nhé Vâng ạ Xin mời các bạn
raise your hand to ask your questions! Here it is!
cùng giơ tay để đặt câu hỏi đi ạ Đây ạ
Hello teacher,
Con thưa cô ạ
I greet you
Con chào cô ạ trước hết con xin chào cô
and everyone here. First of all,
và tất cả các bạn ở đây
I'd like to introduce myself. My name is Nguyen
ạ con xin tự giới thiệu là con là Nguyễn
Van Minh, and I'm from Ha Nam. And
Văn Minh và con đến từ Hà Nam ạ Và sau
now, I have a question, not
đây Con có một thắc mắc từ không phải
for myself, but
hỏi cho chính bản thân con mà con hỏi
for my mother at home.
xin hỏi cho mẹ con ở nhà thì mẹ con ở
Actually, my mother lives in Dong Ang market, and
nhà Thật sự là mẹ con là người chợ Đồng
she has to think
Áng thì mẹ con cũng phải nghĩ nghĩ nhiều
and worry a lot about family matters.
và lo nhiều về công việc trong gia đình
About five years ago,
và trước đây hơn M năm thì gia đình nhà
something happened in our family: my younger sister got
con có chuyện xảy ra là em gái con lấy
married early. Because of that, my
chồng sớm thì là mẹ con từ việc đấy là
mother started going out a lot, and she heard
mẹ con cứ đi ra ngoài và mẹ con nghe
rumors about our family.
được mọi người đồn tiểu về gia đình con
Since then, she's become ill. As the eldest
thì mẹ con từ đó sinh bệnh thì bản thân
son, I
con là con trai cả trong gia đình con
don't know how to
cũng không biết làm thế nào để khuyên
advise her to stop worrying so much, to reduce her
nhủ mẹ con là bớt nó nghĩ nhiều để bớt
illness and sadness. Thank you for
sinh bệnh bớt buồn phiền nơn ạ Con xin
your question. I appreciate
cô rất là cảm ơn câu hỏi của bạn để cô
your filial piety and concern for your mother. A
của bạn đã nghĩ tới mẹ một người nghĩ
person who cares for their mother will
tới mẹ nó là sự chăn trở thì người đó sẽ
be blessed.  After
có phúc lành
advising her for a while, my
nhé để cho mẹ mà khuyên bảo một lúc thì
mother's worries won't lessen immediately.
mẹ chưa có thể mà vơi đi ngay được Bây
Now, I will advise her in a sequential manner,
giờ cháu sẽ khuyên bảo theo trình tự
asking about each thing one by one. For example,
cháu hỏi từng việc một ví dụ việc này là
if my mother is upset about something, and there's
mẹ buồn phiền về cái này nếu gia đình
gossip outside the family,
mình có thật tại bên ngoài ta Đàm tiếu
I'll ask her if that matter is over.
mà mình hỏi mẹ mình là việc đó đã qua
Now, let's take an
chưa nhá Bây giờ cô lấy ví dụ cô lấy ví
example: people are gossiping about
dụ là người ta Đàm tiếu về
our family borrowing money from someone. For example, we borrowed
việc nhà mình vay lợ người ta đi Ví dụ
money from someone and we've paid it back,
thế vay lợ người ta mà mình đã trả rồi
or we haven't paid it back. For example, people are
Hoặc chưa trả đấy ví dụ thế người ta Đàm
gossiping about this and that. I'll ask
thiếu thế này thế kia thì mình hỏi mẹ
my mother if that matter is over. My mother will say, "Yes, it's
mình là việc này đã qua chưa Mẹ mẹ bảo
over." Will we be able to get it back?
qua rồi qua rồi Liệu có lấy lại được nữa
If not, she'll say, "No, we can't get it back." Then I'll ask, "Right now, is there anything else
hay không không thì mẹ bảo không lấy lại
bothering our family?" If
mình có cái việc gì vướng mắc vào đấy
she says, "Yes, there is. If we
Không mẹ bảo có có thì chúng ta giải
resolve it, then
quyết giải quyết rồi thì chính cái giải
this resolution will make people reflect
quyết này sẽ làm cho cho người ta nhìn
on
lại
ourselves." The Buddha said, "The
mình Đức Phật có nói một câu thế này quá
past is gone, the future hasn't arrived yet.
khứ đã qua rồi tương lai thì chưa tới An
Focusing on the present moment is true Nirvana."
chú trong hiện tại thực là cõi niết bàn
I'm saying this to encourage you to think deeply,
đấy cô nói này để cho bạn tư duy nhiều
meaning, you yourself...  If that happens
nhé tức là bản thân bạn Nếu mắc phải cái
at home, and that happens,
việc đó tại gia đình có việc đó thì đôi
sometimes you get caught up in it.  The
khi bạn cũng vướng vào cái cái cái cái
situation is that we might either
sự việc theo đó chúng ta có thể là một
be self-conscious or have an inferiority complex because
là bị tự ti hai là bị mặc cảm tại vì xấu
shame and self-consciousness can lead to illness and
hổ mà tự ti mặc cảm sinh ra bệnh sinh ra
hinder our communication.
sự cản trở trong giao tiếp của mình cản
When we go out, the
trở khi chúng ta đi ra ngoài thì Đức
Buddha taught that the past is gone, meaning we cannot
Phật dạy quá khứ đã qua rồi Tức là không
get it back. The
lấy lại được
future hasn't arrived yet; we
tương lai thì chưa tới tương lai đã tới
must always live in the present moment, which is Nirvana.
đâu luôn sống trong hiện tại thực là cõi
Nirvana means our mind is
niết bàn cõi niết bàn tức là tâm ta nó
calm, peaceful, and joyful, not burdened
được định tĩnh an vui nhá không vững bận
by the past. How can
bởi quá khứ như thế nào để khiến chúng
we avoid being burdened by the past?
ta không vướng bận vào quá khứ tức là
We
chúng ta có cách giải quyết quá
need to find the root cause of our problems.
khứ thì chúng ta phải tìm ra cái mấu
If we are
chốt là mẹ đang vướng mắc tại đâu nếu
stuck at a certain point, we
vướng mắc ở một điểm nào đó thì chúng ta
will find a solution. When I was little, I was very
sẽ có cách giải quyết hồi bé Cô rất là ý
conscious of this. When I studied Buddhism, I found
thức chính khi cô học phật thì cô thấy
that my solution was exactly as
cái điều cô giải quyết đúng được như câu
this saying goes. My father had two
nói này đấy Nhà cô thì bố cô là có hai
children, and my mother raised us outside the home. My father was
bà mẹ cô thì ở ngoài này nuôi các cô
n't here, so
không có bố cô ở đây cho nên thường
friends and everyone else often said
thường bạn bè cũng như mọi người nói
that we didn't have a father, meaning they mocked us. I told myself, "Back then..."  Back then,
rằng các cô không có bố tức là chê cười
the heart wasn't like it is
đấy thì hãy còn cái cái tâm nó không
now. I'll
phải như bây giờ tao sẽ
soon be really good, I'll study really well. Basically, that's how it was
sớm thật tốt tao học thật tốt chung quy
in the past,
lại hồi xưa là như
meaning always being well-behaved, striving
thế tức là luôn luôn Ngoan mình phấn đấu
in all aspects, morally and everything else,
về mọi mặt đạo đức cũng như là tất cả
so that others couldn't laugh at me. That means I had to be
mọi thứ để cho người khác không thể chê
praised. So
cười được Tức là phải khen Thế thì bây
now, at home, I'm the same. I
giờ bản thân ở nhà cháu cũng thế cháu
just need to tell my mother about these problems she's facing, and I
chỉ cần nói với mẹ những vấn đề này mẹ
'll live a good life so people will
bị mắc con sẽ sống thật tốt để người ta
look at me and praise me, right? So, Mom, you
nhìn vào đây mà khen phải không Thế mẹ
have to be my motivation. Then I'll go
phải là động lực cho con thế rồi cháu về
home and share with you, Mom, what
cháu chia sẻ với cháu với mẹ những việc
I've accomplished, and I'll start
cháu làm được và cháu bắt đầu lên kế
planning. Okay, I'll communicate with the neighbors. I'll
hoạch Ừ giao tiếp với hàng xóm được
plan to interact with them,
không nên kế hoạch mình giao tiếp với
greeting them
hàng xóm đến đâu chá cũng chào hỏi thân
warmly and normally. It won't take long, but it
mật bình thường chẳng mấy đâu cũng phải
takes time for people to notice. Once I go
có thời gian thì người ta mới nhìn lại
out, they'll praise
được ra ngoài một cái thì người ta khen
me. Mom, you have such a good son! Then,
ngi GM bà có thằng con ngoan thế
Mom's joy will be
Thế là niềm vui của mẹ cháu sẽ được sinh
born, right? We change, we live
ra thôi phải không ta thay đổi ta sống
in the present, and we can change the
trong hiện tại là ta thay đổi được tình
situation, right? That's it. We have
thế thôi đúng không đấy nhá cái mình là
a lot of control over fate, and we
lắm chắc trong tay số phận và mình có
can make changes.  The way others perceive you is
thể làm thay đổi cái cách nhìn của người
determined by
khác chính bằng cái hành vi trong hiện
your own behavior in the present. If
tại của chính mình nhá chứ nếu không
you cling to the past,
Mình Cứ nắm chắc lấy cái quá khứ kia thì
you'll only become resentful and
mình sẽ vì đau buồn đau khổ thì mình
heartbroken. For example, if your mother meets
sinh ra phẫn hận ví dụ như là mẹ ra gặp
someone and they say something to her, she'll be upset and
người này người này nói cái này mẹ về mẹ
won't want to see
buồn mẹ buồn thì mẹ lại không muốn gặp
them, or
người ta mà muốn gặp người ta lại xấu hổ
she'll feel ashamed and get sick. You should see who said that and
thì mẹ sinh bệnh cháu xem xem là ai nói
treat them well,
cháu sẽ ứng xử thật tốt với người đó
greet them politely. It's not like you're spending
chào hỏi Tại vì các cháu đâu có phải mất
money, is it? Greet them, talk to them, and if you see any bad
tiền đâu phải không Chào hỏi nói chuyện
friends in the neighborhood, distance yourself from them. If you
rồi những cái người bạn ở xóm bạn nào là
become polite, caring, and attentive to your parents and
nên lịch sự quan tâm bố mẹ chăm sóc gia
family, the whole neighborhood will
đình cả xóm ta nhìn thấy người ta sẽ
see your family
thấy nhìn gia đình cháu mới cái mắt con
differently. That solves the problem
mắt khác đi đấy nhá Thì giải quyết được
immediately. That's the benefit of the Buddha's
ngay Thế là lợi ích từ lời Phật
teachings. You should also get a
dạy thế và cháu cũng nên thỉnh một chiếc
radio from the temple to listen to Buddhist lectures from the
đài chùa đài nghe các bài giảng về phật
master for your mother.
pháp của sư phụ đấy về cho mẹ nghe thì
When she understands karma, her heart will be
khi mẹ hiểu về nhân quả thì tâm mẹ sẽ
happier. Do
vui hơn
you have any questions?
nhỉ Còn bạn nào có câu hỏi không
Hello.  Hello everyone, I'm Nguyen Hong
Chào cô và các bạn ạ Con là Nguyễn Hồng
Anh from Hanoi Law University.
Ánh đến từ Đại học Luật Hà Nội
I have a question regarding the
ạ Con có một thắc mắc đó là ở trong luật
Education Law. Article 19 states that it's prohibited to
giáo dục ạ Có cái điều 19 là không
propagate religion in schools and
truyền báo tôn giáo trong nhà trường cơ
other educational institutions. If I go to school and
sở giáo dục khác thì việc con đến trưởng
invite my friends to go to a temple, is that a
rủ các bạn về chùa thì có phải là vi
violation of the law? Thank you, teacher.
phạm pháp luật không ạ Cảm ơn cô ạ
[Applause]
[Vỗ tay]
Ah, thank you for your question. In
à cô cảm ơn câu hỏi của cháu trong pháp
our law, it's prohibited to propagate
luật của mình là không truyền bá tôn
religion. So, what constitutes propagating
giáo à Thì thế nào là gọi là truyền bá
religion? You need to understand clearly.
tôn giáo thì các cháu phải hiểu rõ ví dụ
For example, Buddhism is
như là đạo Phật của chúng ta cũng được
recognized by the state. When we say
nhà nước công nhận thì khi mà nói đạo
Buddhism is a religion, it's not. When
Phật là tôn giáo thì nó là t
we say Buddhism isn't a religion, it's not. When we say Buddhism isn't a
chúng ta nói đạo phật không phải là tôn
religion, we say
giáo chúng ta nói rằng chúng ta đi tự
we're learning
mình học
life skills, abandoning evil and doing good.
năng sống bỏ ác làm lành Thì lúc bấy giờ
Is that considered a religion then? Because
có phải là tôn giáo không Tại vì chúng
we don't have the binding authority of a religious leader.
ta không có sự ràng buộc của Giáo chủ
Other religions have binding authority, for
các tôn giáo khác thì có sự ràng buộc
example, the leader bestows
mới giá giáo chủ ví dụ giáo chủ ban phát
this, the leader bestows that, but the
cái này giáo chủ ban phát cái kia nhưng
virtue of Buddhism...  We have no
đức đạo phật của chúng ta không có sự
constraints from the religious leader, just as the children who
ràng buộc của Giáo chủ cũng như các cháu
go to the temple have no constraints whatsoever. They come and
đến chùa không có bất cứ một sự ràng
go as they please, they perform a
buộc thích đến thì đến thích đi thì đi
Buddhist ceremony, one ceremony brings blessings, not performing one is
lễ phật một lễ thì sinh Phước không lễ
fine. That is, there are no
thì thôi tức là nó không có một sự ràng
constraints at all. It's simply a matter of
buộc là cả nó chẳng qua chỉ là một phạm
morality. Okay, it's just a matter of
chủ đạo đức Thôi nhá nó chỉ là phạm chủ
morality. You can call it
đạo đức thì các bạn có thể gọi là đạo
Buddhism, you can call it a
Phật các bạn có thể là một gọi là một
discipline of wisdom. It's just a term
môn học Trí Tuệ nó chỉ là danh từ thôi
to express the truth, but
để biểu lộ đúng sự việc thôi chứ đạo
Buddhism has no constraints at all.
Phật không có một sự ràng buộc nào cả
Someone who wants to take refuge in the Buddha can do so, or
người này thích quy y Phật thì quy y
not, they just say to
không quy y Phật nữa thì chỉ bạch lên
the sky, "I wish to renounce my refuge in the Buddha, I no longer wish to take refuge in the Buddha," and that's it. There
trên hư không là con xin xả quy y Phật
are no
không quy y Phật nữa là xong không có sự
constraints from the monks, no
ràng buộc gì từ Chư tăng không có sự
constraints from the Buddhas, no
ràng buộc gì từ chư phật không có ràng
spiritual constraints at all. Do you understand this point? For example, if someone says, "
buộc tâm linh gì hết các bạn rõ chỗ này
I don't follow
chưa như kia thì tôi không theo cái đạo
my religion, and after death I will be condemned to this or
của tôi thì sau này chết sẽ đọa thế này
that," but that's not true, it
thế kia nhưng không phải đ không phải
's not true. So there are no constraints.
nhá cho nên là không có sự ràng buộc
Because you're all operating openly, there
gì Tại vì các bạn toàn là hoạt động mở
's nothing restricted or controlled.  It's
thôi mà có cái gì là nén nút đâu ở trên
also live-streamed, and here the
xe cũng phát trực tiếp mà về đây các
teachers also live-stream. You
thầy giảng cũng phát trực tiếp bạn phát
live-stream anytime, anywhere. Yes,
trực tiếp tất cả mọi lúc mọi nơi
Buddha. I respectfully address the teacher and
luôn dạ Mô Phật con Kính bạch cô Kính
all the congregation. In
thưa toàn thể đại chúng thì như ở khu
my area, there are
vực con ấ thì có trường hợp là có rất
many people who don't follow Buddhism but
nhiều bạn không theo đạo Phật mà theo
other religions, yet they really want to join the
những tôn giáo khác nhưng rất muốn tham
club and participate in monthly activities.
gia vào câu lạc bộ và về sinh hoạt hàng
Some even lie to their
tháng thậm chí có những bạn còn nối dối
parents to participate, and when their parents find out, they
bố mẹ để tham gia và khi biết thì bố mẹ
strongly object. Despite this, they
gắt Mặc dù là như thế nhưng mà các bạn
confide in me that they really want to
có tâm sự với con là các bạn rất là muốn
participate because they know that
tham gia vì là các bạn biết được là khi
participating in such activities will bring them
tham gia sinh hoạt như thế thì các bạn
many benefits.
được rất là nhiều lợi ích cho bản thân
So, I ask for your guidance on what
mình vậy thì con xin cô chỉ dạy ở trong
they should do in such cases. Thank you for your
trường hợp đó thì các bạn nên làm như
merit.
thế nào ạ Xin chên công đức của
[Applause]
[Vỗ tay]
Teacher, I will tell a
cô cô sẽ kể một câu
story about lying.
chuyện Thuộc Về Phạm chủ nói dối nhá
During the time of the Buddha, the Buddha
thì K thời đức phật còn tại thế Đức Phật
was sitting under a tree when a deer
đang ngồi ở dưới gốc cây có một con nai
ran by. The Buddha knew that a
nó chạy qua thì Đức Phật biết là thể nào
hunter would chase after the deer.
cũng có ông thợ săn ông ấy đuổi theo con
At that moment, the Buddha stood up and
lai thế Lúc đó Đức Phật đứng dậy thế ông
asked the hunter, "Hey, Cù Đàm, have you
thận San đ qua ông hỏi này này cù Đàm
seen anyone's child running past here?"
ông có thấy con ai chạy qua đây không
The Buddha replied, "From the moment I stood up, I
thì Đức Phật có nói từ lúc tôi đứng Tôi
didn't see anything." This means the Buddha had
không nhìn thấy tức là Đức Phật nhìn
seen it from the moment he sat down. The Buddha
thấy nó từ lúc mà Đức Phật ngồi Đức Phật
answered, "From the moment I stood up, I didn't
trả lời từ lúc tôi đứng Tôi không nhìn
see anything." So, for the benefit of the
thấy Thế thì vì lợi ích của của con ai
child and for the benefit of the hunter,
và vì lợi ích của người thợ săn kia mà
the Buddha said that. So, what's
Đức Phật đã nói như vậy thế thì chúng ta
important is what our words
quan trọng là cái lời nói của chúng ta
bring to both sides.
đem lại lợ ích gì cho cả hai thì chúng
We'll talk about that. That's how important it is.
ta sẽ nói nhá chúng quan trọng như thế
If your parents follow a different religion,
Thế nếu bố mẹ bạn ấy theo tôn giáo khác
not Buddhism, then you
không theo đạo Phật thì bạn Các bạn có
can say, "I'm
thể nói thế
not a Buddhist, I'm just
con không phải là đi theo đạo Phật mà
someone who plays with friends, so
con là người chơi với các bạn cho nên
I need many relationships."
con cần có nhiều mối quan hệ Việc thứ
Secondly, I only come to learn about things that are
hai là con chỉ đến tham khảo những điều
moral and ethical,
gì hay thuộc về đạo đức thì học còn cái
and I don't learn anything related to rituals,
gì thuộc về nghi nễ thì con không học
okay?
được không
[Applause] Actually,
[Vỗ tay]
Buddhism is all about morality,
thì thực chất ra đạo Phật toàn là điều
and rituals are just
đạo đức cái chứ còn các nghi lễ nó chỉ
expressions of morality, nothing more, right?  The
là thể hiện cho đạo đức thôi chả có gì
An Cau Sieu ceremony
cả phải không D nghi lễ cẩu An cẩu siêu
is simply an offering to the
thì chẳng qua chỉ là một cái việc cúng
Three Jewels and a spiritual dedication. It's
dường tam bảo Hồi Hướng Tâm Linh thôi
best if parents do it for their own benefit. Once the children understand
thì càng tốt khi các bạn ấy hiểu được
this, they'll say, "I'm
điều đó rồi thì các bạn ấy nói rằng con
following the principles of the universe, I'm
đi theo nguyên lý của vũ trụ con đang
following the principles of the universe, okay? I'm following the principles
theo nguyên lý của vũ trụ được không đấy
of the universe, and to
con đi theo nguyên lý của vũ trụ và muốn
understand those principles,
tìm hiểu được nguyên lý của vũ trụ thì
I have to study and learn a lot so that
con phải đi tìm hiểu học thật nhiều để
I can change my
ch làm sao đó Mà con có thể xoay đổi
suffering and pain.
được cái cái cái nỗi khổ Niềm Đau của
I'm not abandoning my parents, okay?" You
con còn con có bỏ bố mẹ đâu nhá thì bạn
can tell them that when they get home, they
có thể nói với các bạn đó và về nhà thì
don't need to say, "I'm following Buddhism,"
không cần nói là con đi theo đạo Phật
or "I'm going to the temple to follow Buddhism." Just say, "
hay là con đến chùa theo đạo Phật bả
We're going to study. We'll learn whatever is good." The good things
chúng con đi tìm hiểu Có cái gì hay thì
they learn are about
học mà cái hay của con học thì học về
filial piety, which benefits their parents. They learn
báo hiếu thì bố mẹ được hưởng cái hay
about family happiness and moral cultivation;
học về hạnh phúc gia đình tu dưỡng đạo
no one else has
đức thì bố mẹ được hưởng chưa ai được
benefited from that. At school, we're also taught
hưởng đâu ở trên trường cũng là dạy cho
knowledge so we
chúng ta những kiến thức để cho chúng ta
can master ourselves and bring
có thể làm chủ được bản thân và mang
happiness to ourselves. So,
hạnh phúc cho mình cho nên đến đó chúng
we're just there as an environment.  Just to learn. Learn
con chỉ là môi trường để học hỏi thôi
what you can, and don't learn what you can't. If you
Cái gì học được thì học cái gì không học
feel something is wrong,
được thì thôi cảm thấy nó không đúng thì
don't learn it, and tell your parents that.
mình không học nhá thì bảo bố mẹ thế
Youth is about being proactive, exploring, and
Tuổi trẻ là phải xông va phải tìm hiểu
learning. We
phải học hỏi thì có những cái gì trong
need knowledge in life, and we
cuộc đời cần kiến thức ở đâu chúng con
have it there, right?
có kiến thức ở đó phải không có kiến
If we don't, we'll be blind.
thức ở đó chứ nếu không thì thành mù
There are areas that the
kiến thức thì có những lĩnh vực mà nhà
school teaches, and areas that the school
trường dạy có những lĩnh vực Nhà trường
doesn't, and we'll be at a disadvantage. I
không dạy thì chúng con sẽ bị thua Thiện
think that's the easiest answer,
thấy trả lời như thế là dễ nhất nhé bởi
because the basic element is learning. If
vì yếu tố cơ bản là mình đi học kiến
anyone still has questions, please answer. Yes,
thức bạn nào còn có câu hỏi ạ giạ Mô
Buddha. I respectfully ask you, teacher. I respectfully ask you, teacher, that
Phật Con bạch cô ạ Con bạch cô là cũng
some students have pointed out mistakes in the post. The
có một số bạn là Đăng không đúng thì các
intention is good,
bạn cũng có nhắc đấy Thì mục đích là tốt
but pointing them out too often makes them uncomfortable and they
nhưng mà nhắc nhiều thì các bạn lại cảm
react strongly. They shared
ứng gay gắt Thế thì các bạn có chia sẻ
with me that they also feel conflicted about
với con là cũng cảm thấy là khúc mắc ở
the issue,
cái vấn đề đó
and now, if they see something wrong but don't point it out, they feel
và bây giờ mà thấy sai mà không nhắc thì
very distressed. So, teacher, I would like to ask for your
cũng rất là khổ tâm thì con Thưa cô là
advice on how to make them both
khuyên làm như thế nào để các bạn vừa
happy and satisfied.  To reconcile both sides in
hài hòa được cả hai bên
the spirit of the Six Harmonies, to
mà đúng trên tinh thần là Lục Hòa để đem
bring benefits to both sides. I
lại được lợi ích cho cả hai bên ạ Con
would like to add the formula
xin chên công thức
[Applause]
[Vỗ tay]
Dear friends, everything here is
thưa các bạn thì ở đây là toàn là nằm
in this place. What's with Dang?
trong chỗ này hết Ha gì Đăng thì phải ở
Everyone here is
trong này hết chứ các bạn ở đây có mặt ở
here,
đây hết chứ
right? You should all learn about the language
không thì các bạn nên học về Về cái ngôn
used. Language is very good.
từ phát ra rất là tốt nhá ngôn từ Chúng
It conveys many benefits to us.
chuyển tải nó làm lợi ích cho chúng rất
Correcting mistakes is the spirit of
là nhiều sửa sai đó làh thần của đạo
Buddhism, and
Phật mà
correcting mistakes is the spirit of progress. Correcting mistakes is the spirit
mà sửa sai đó là tinh thần của tiến bộ
of development.
sửa sai là tinh thần của phát triển các
Remember that! Correcting mistakes is the spirit
bạn nhớ như thế nhá Sửa sai là tinh thần
of Buddhism, the spirit of progress, the
của đạo Phật tinh thần của tiến bộ tinh
spirit of development.
thần của phát triển và không có ở nơi
Nowhere can there be conservatism leading to development,
đâu lại có bảo thủ mà đi đến phát triển
right? Only by correcting
cả phải không chỉ có cái sửa sai cho
our own mistakes and striving for improvement can we
mình và cầu tiến chúng ta mới có thể
perfect ourselves. Actually, we can't even see our own backsides, so others can
hoàn thiện được mình mà thực sự mình có
see for us. Our habits
nhìn hộ đi chứ cái thói quen của chúng
are bad habits, so
ta Nó là cái thói quen xấu cho nên chúng
we do everything according to the habits
ta làm cái gì cũng theo thói quen mà
we've learned before, and
chúng ta đã học được từ trước thì bây
now we're being corrected.  Correction is a
giờ mình được chỉnh sửa thì đấy là kho
treasure, isn't it? That's why in the
báu chứ đúng không cho nên là ở trong
Dhammapada, there's a saying: "He who points out
kinh pháp cú thì có một câu đó là người
your mistakes is the one who shows
chỉ nỗi cho mình chính là người chỉ cho
you the treasure." It means that
mình Kho Báu tức là khiến cho mình Sau
later, your words will be more
này có những lời nói nó nó được trang
dignified, so others won't be able to find fault with
nghiêm khiến cho người khác không bắt bẻ
you. Isn't that progress?
mình được Thế có phải mình tiến bộ không
And in Buddhism,
tiến bộ chứ nhá và trong đạo Phật thì
you see each other like
các bạn nhìn nhau thế
this: do you prefer to associate with
này các bạn thích một người chơi với một
someone who is conservative or someone who learns from their mistakes?
người bảo thủ hay thích chơi với một
Yes, if you like
nghiệm đúng rồi mình còn thích những
those people, why don't you
người đó thì tại sao mình không trở
become one of them?
thành những người đó đi phải không chính
Become one of them so that
mình trở thành những người đó để cho
others will like you. Why do you have to
người khác thích mình thế tại sao mình
like those people?
lại cứ phải thích những người như thế
You will make
phải không chính mình sẽ làm cho người
others like you by having them point out your mistakes when you make them—you'll be
khác thích mình bằng cách khi mà mình có
so happy! Thank you, and I'll correct it right away! Is
hỉ quá Cám ơn bạn và chỉnh sửa ngay Thế
n't that good? It's easier to progress
có phải tốt không đấy mình dễ tiến bộ
like that, and the merit will make it
như thế thì cái công đức đó khiến cho
easier for you to point out others' mistakes later, so they won't immediately retort.
khác dễ hơn người ta không bật lại ngay
But if you keep retorting, then
lập tức Còn nếu mình cứ bật bật lại thì
later you'll retort to everyone you speak to, and then...  If
rồi sau này mình nói ai tao cũng bật lại
my karma is like that, I
rồi cái duyên của mình như thế thì mình
'll attract people who tend to be
sẽ chiêu cảm lên những người hay có tính
confrontational, right? So
bật lại với mình phải không Cho nên là
in Buddhism, karma is very
trong đạo Phật Phật là nhân quả rất rõ
clear. Therefore, I hope you all learn from experience.
ràng nhá Cho nên cô mong hỏi là các bạn
Where there is
rút kinh nghiệm thật tốt ở đâu có phát
development, there are teams that learn from experience, and where there is
triển thì ở đó có những đội ngũ rút kinh
no development, there are
nghiệm còn ở đâu không phát triển là ở
conservative teams. So
đó có đội ngũ bảo thủ nha cho nên chúng
we must self-reflect and have the motto: whoever progresses knows how to learn from
ta phải tự mình nhìn nhận phải có khẩu
experience. Whoever
bộ là người đó biết rút kinh nghiệm ai
knows how to learn from experience will progress. Whoever knows how to learn from experience
biết rút kinh nghiệm thì người đó tiến
will be able to do great things, and that's the kind of person
sẽ làm được việc lớn và người đó chúng
we like to be close to, right? Now, with all of
ta thích thân cận đúng không Bây giờ các
you here, do you want to
có có Ngần này bạn ở đây các bạn thích
become famous for being conservative or
mình trở thành nổi tiếng Bảo thủ hay là
famous for learning from experience? Famous for being
nổi tiếng rút kinh nghiệm hả nổi tiếng
conservative? Who raises their
bảo thủ ai giơ
hand? Being conservative is scary, right? We ca
tay không Bả thủ thì ghê Đúng không
n't become famous for being conservative.
không thể trở thành nổi tiếng bảo thủ
We should learn from experience.
được mà chúng ta hãy rút kinh nghiệm sự
That habit of learning from experience
cái thói quen rút kinh nghiệm ấy nó tạo
creates many pleasant habits
cho mình nhiều cái thói quen rất dễ chịu
when we go to work. It becomes a
khi chúng ta đi làm ở đâu nó trở thành
habit. For example, when we go to work with our boss, the
thói quen nhá Ví dụ mình đi làm với sếp
boss says, "This part is okay, but next time I'll..."
sếp với bảo chỗ này bả Vâng Lần sau em
Learning from experience, the boss is pleasant,
rút kinh nghiệm hoan hỉ sếp có dễ chịu
right? But if
không đúng không Thế nhưng mà nếu như
I don't have that habit, I'll
mình không có thói quen đó Mình bật lại
immediately retort, "Oh, this, this, this, that's enough, that's it!" That's it! The
ngay ơ ơ chế này thế này cái này thôi
person who
thế là thôi Hỏng rồi Tại cái người bật
retorts isn't good at thinking,
lại thì là cái người không hay tư duy
while
còn cái người rút kinh nghiệm thì khi
the person who learns from experience thinks about the
người ta nói đến đâu mình đã tư duy và
situation as it's being said, forming a
sự việc đến đến đấy rồi nó tạo thành
very
thói quen rất là
good habit. This habit has benefits like
hay cái thói quen này nó lợi ích như thế
this: for example, if a new lady comes over to Quang Quan, and Quang Quan
này cơ ví dụ như là cô mới lại quang
says he's
quân ở đây chẳng hạn quang quân nói
younger than her, and Quang Quan
quang quân ít tuổi hơn cô Quang Quân
immediately says, "Oh, you, you, you, you... is this how you make
sẵng dọng cô Yến Ơ cái cô cô cô cô làm
a flower?", then she
cái hoa như thế này mà được à thì cô lại
won't pay attention to Quang Quan's words
không để ý vào tiếng nói của Quang Quân
anymore, but will focus on the flower. That's the
nữa mà cô sẽ để ý vào bông hoa đấy là
benefit of someone who learns from experience;
lợi ích của người rút kinh nghiệm người
their mind is calm and peaceful.
ta tâm người ta được mát mẻ như thế đấy
Then they start
thế xong sau đó thì người ta bắt đầu qua
turning over to adjust the flower, and after adjusting it,
ta quay sửa bông hoa quay sửa bông hoa
they see how
xong người ta nhìn thấy đẹp
beautiful it is, and they thank Quang Quan,
khi nhìn thấy đẹp rồi cảm ơn Quang Quân
right? The
đúng không cái người rút kinh nghiệm
benefit of someone who learns from experience is like
người ta lợi ích đến mức độ như
[Applause]...
[Vỗ tay]
But...  What about the behavior of someone who
vậy thế nhưng mà cái hành xử của người
doesn't learn from experience?
không rút kinh nghiệm thì sao Thôi việc
I've missed an opportunity to change, understand?
này mình bỏ mất cơ hội thay đổi rồi hiểu
So I've lost the benefit, right?
không Thế là Mình mất lợi ích rồi đúng
Next time, when Quang Quan sees Ms.
không Lần sau quang quân nhìn thấy cô
Yen, he'll be scared and won't dare to remind her anymore, right?
Yến là hãi chả dám nhắc nhở nữa phải
That's a karmic retribution
không Đấy là một cái cái quả báo ngay
for those who are stubborn, an immediate karmic retribution,
cho những kẻo bảo thủ quả báo ngay lập
right? So, we get close to
tức đúng không đấy thì chúng ta thân cận
good people because we diligently learn from
được người thiện là do chúng ta chịu khó
experience, and learning from experience
rút kinh nghiệm và cái rút kinh nghiệm
makes us listen, our minds
khiến cho chúng ta lắng nghe và trí của
open up, and our behavior
chúng ta nó sẽ mở ra và các hành xử của
makes others love
chúng ta nó khiến cho mọi người khác yêu
us. So, let's learn from experience;
mến nhá cho nên chúng ta rút kinh nghiệm
this is an environment for you to cultivate yourselves.
đây là môi trường tu cho các bạn nha
[Applause]
[Vỗ tay]
Namo Buddha Shakyamuni. I
à Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con
beg you, please answer my question from
xin tỉnh Cô trả lời giúp con câu hỏi của
a driver in my area who I
một bạn trưởng xe ở khu vực con mà hôm
didn't have the opportunity to come today. Yes, I will
nay không có duyên đủ duyên để về ạ Dạ
read your question.
con xin được đọc câu hỏi của bạn ạ Hiện
Currently, your parents are farmers.
tại thì bố mẹ bạn đang làm nông dân cách
About 6 years ago, your family
đây khoảng 6 năm thì dòng họ của nhà bạn
rebuilt a temple as a tribute because they
có xây lại một cái đền trả lễ vì năm xưa
took things from the temple years ago. During the
là lấy đồ của đền đấy ạ trong thời gian
construction, a relative...  Her family has
xây dựng thì bác trong họ nhà bạn ấy đã
passed away, and her grandmother is currently suffering from a
mất và bà bạn ấy thì hiện tại là đã bị
mental illness that has now
bệnh thần kinh và bây giờ lại bắt đầu
relapsed. She wants to
tái phát lại Ạ thì bạn ấy muốn nhờ Con
ask you, Teacher, what caused this situation
hỏi cô là không biết thì do nhân nhân gì
and
mà nhà bạn ấy bị như vậy và bây giờ làm
how her family should practice
như thế gia đình bạn ấy phải tu tập như
to lessen the karmic consequences of their actions? Thank you, Teacher.
thế nào để giảm bước cái nghiệp mà đã
Thank you.
ơn
Now, we can't determine whether it's the true Dharma or
bây giờ mình chưa Tính là chính Pháp hay
not, but the intention is that
không là chính Pháp nhưng mà cái tâm là
when the family takes things from the temple and
khi gia đình mà lấy đồ ở đền đó mà gia
wants to return them, that's a
đình muốn trả lại cái đền đó đó là cái
good intention. Returning them brings good karma.
tâm tốt nhá cái tâm tốt là trả lại thì
However, the
ở trong cái tâm đó rồi thế nhưng nghiệp
karmic consequences are due to the temple's wrong views.
báo thì lại là do cái đền là tà kiến
Many beings
mình xây dựng lên thì nhiều chúng sinh
died because of this wrong view; many people were led
phải chết chắc người nhiều người phải đi
down the path of superstition and suffering. That is karmic
vào con đường mê tín khổ thì cái đó lại
retribution.
là nghiệp báo nghiệp báo mới thì cái
This karma isn't caused by just
nghiệp này thì không phải do một cái
building the temple; when we
việc xây đền này mà gây nên khi mình bắt
start directing our minds towards wrong views,
đầu hướng tâm làm các việc tà kiến thì
it's a
nó là
condition, but the cause is karma. Wrong views
duyên còn nhân của nó là nghiệp Tà kiến
in a previous life caused us to...  If you do
trong kiếp trước mình do tà kiến đã làm
evil deeds, then due to karma, the consequences are now
các việc ác thì đến bây giờ do cái duyên
manifesting. Do you understand this?
đó quả nó chổ ra các bạn rõ chỗ này chưa
Therefore, if
Thế cho nên nếu như bao giờ mà gia đình
our family ever takes something from a temple or somewhere, it's best to
chúng ta mà lấy cái gì đó Ở Đền ở đâu đó
repent for the crime of
tốt hơn hết là chúng ta sám hối tội ăn
stealing and bring it to the temple as an offering to build a
cắp và mang đến chùa cúng dường để xây
temple, sculpt statues, or cast bronze.
chùa tô tượng đúc chương là tốt nhất thì
In that one act, we still
trong một cái việc đó chúng ta vẫn hoàn
fulfill the heart of repentance and the heart of letting go.
thành cái tâm sám hối và cái tâm xả xả
That is, taking is taking, but letting go is letting go, but
tức là ăn cắp thì là lấy vào còn cái kia
letting go in the right place, that is, giving alms in the
thì xả ra nhưng xả ra đúng chỗ tức là xả
right place, where the true
thí đúng chỗ đó là nơi có chính Pháp
Dharma is proclaimed.
khiến cho chính Pháp được tuyên dương
We receive both the merit from
thì chúng ta vừa được cái Phước báo từ
the heart of giving alms and the
cái tâm xả thí chúng ta lại vừa cái
merit from right view. That's why
Phước báo từ về với chính kiến cho nên
the Buddha taught that there is no karma
Đức Phật mới dạy không có cái nghiệp nào
heavier than wrong view, and no
nặng bằng nghiệp Tà kiến không có phước
merit greater than the merit of having right
báo nào lớn hơn bằng Phước báo có được
view.
chính kiến nhá
Through this, I'm sharing this
thì qua cái việc này cô cô cũng chia sẻ
with you so that if you
với các bạn như vậy để các các bạn nếu
encounter people whose families
gặp phải những cái người mà gia đình
say they are burdened by the customs of
người ta bảo là người ta bị lệ đền lệ
temples and shrines, it's best to
đình lợ phủ thì tốt hơn hết lợ như thế
bring the offerings to the Three Jewels.  Then,
thì mang về Tam Bảo cúng dường thế rồi
reading scriptures, repenting, listening to Dharma teachings, and doing
Hằng ngày đọc kinh sám hối Nghe pháp làm
good deeds will bring about the fastest transformation. As for
nghiệp nó sẽ chuyển nhanh nhất thế còn
your family's current situation,
gia đình nhà bạn bây giờ hiện tại có
I don't
những việc như thế thì cô cũng không
know if you can decide to stop
biết là nhà bạn có thể quyết định dừng
building the temple or not. Because
cái việc xây đền ấy hay không Tại vì là
we only have debts. So, we can stop
mình chỉ là nợ Thôi thì mình có thể dừng
building the temple, don't continue building it.
cái việc xây đền ý không xây tiếp tục
Build as far as you can, but don't
nữa xây đến đâu thì xây nhưng đừng xây
continue building. Tell your family not to build
tiếp nữa bảo gia đình là không xây tiếp
anymore, just leave it as it is. If someone has money,
nữa bỏ đấy thôi còn ai người ta có tiền
they can continue building there; that's up to their
thì người ta vào đó người ta xây tiếp đó
fate. If you want to
là tùy duyên người ta còn lại mình muốn
make offerings to the Three Jewels, you should go to the temple to
cúng dường tam bảo thì mình nên về chùa
make offerings and, most importantly, the whole family should
cúng dường và tốt ơn hết là gia đình
chant scriptures and repent for your sins together. And since your grandmother is
cùng nhau mà tụng kinh sám hối các tội
mentally ill, of
nỗi còn bà thì bị bệnh điên như thế thì
course, you have to take her to the hospital, and
tất nhiên là phải cho bà đi bệnh viện
then the whole family should practice repentance and confess their
rồi rồi cả nhà tu tập sám hối và sám hối
sins to help cure
các cái tội chướng để cho chữa bệnh cho
her. Amitabha Buddha. I respectfully ask you, Teacher, I
bà cho tốt
am
nhá a di đ Phật Con bạch cô ạ Con là
Phuong from the Nam Dinh group.
Phương đến từ đoàn Nam Định ạ sau đây
I have a question about the club. I want to
Con có câu hỏi về câu lạc bộ ạ Con muốn
ask you how to maintain the
hỏi cô là làm thế nào để duy trì số
number of students regularly attending the practice sessions?
lượng khóa sinh tu tập về thường xuyên ạ
Because I...
Tại vì con
I've noticed that not only in my area but also in many
thấy không chỉ khu vực con mà còn nhiều
other areas, the number of
khu vực khác thì số lượng khóa sinh
regular students coming to practice is only
thường xuyên về tu tập chỉ chiếm khoảng
about 30 to 40, while half
từ 30 đến 40 ph còn đâu phải từ một nửa
to more than half are
đến quá một nửa là khóa sinh là về lần
first-time students. I've tried my best, even to
đầu tiên ạ Con cũng đã cố gắng à ngay cả
my friends, to
những người bạn của con con cũng cố gắng
encourage them, telling them that coming to the temple is fun and offers
là khuyên nhủ họ là về chùa vui lắm về
many benefits,
chùa tu tập được rất là nhiều lợi ích
but I don't understand why they do
nhưng mà các bạn con vẫn không hiểu sao
n't practice regularly. I would
là các bạn vẫn không tu tập thường xuyên
like to ask for your advice.
xin ch Ân cô Vâng Cô cảm
Thank you, teacher. With the understanding that young people are
ơn với tinh thần là các bạn trẻ các bạn
n't yet aiming to learn about the temple,
chưa phải là các bạn hướng tới chùa để
they mostly just come to the temple
hiểu biết cho nên các bạn hầu như là đến
to have fun and
chùa chơi đi chơi buổi cho thích thôi
then
Thế xong rồi thì
don't come back. That's the majority. So,
thì không về nữa Đấy đa số thì là như
to connect with them
thế Thế thì để gắn kết với các bạn là
more, on each
nhiều hơn thì trên mỗi
bus,
xe đây là một cái động thái để cho các
we should organize a livestream every time
bạn nên tổ chức phát livestream mỗi khi
they come and go, so
các bạn về và đi phát livestream để cho
they can benefit from it, and
các bạn có được cái cái cái lợi ích và
the group leaders on each bus can help.  The volunteers
cái ban cán sự ở trên xe ban cán sự ở
on the bus will create
trên xe các bạn sẽ tạo ra cái niềm vui
more joy by fostering connection among you all.
hơn đó là các bạn gắn kết với nhau ở
You can
trên xe và lên đó các bạn sẽ cùng với
sing together and share stories. For example, if
nhau hát rồi cùng với nhau Tức là ví dụ
there are five or seven of you, you
có năm bạn hay bảy bạn đây thì các bạn
should form a group, a group of
phải tạo thành một nhóm tức là một nhóm
volunteers on the bus. From
cán sự tại một nhóm ở trên xe thì lên
the way you
đến xe từ cái cách hành xử các bạn ứng
interact with each other, you should share
xử với nhau rồi các bạn phải có những
stories about how you were strangers before,
câu chuyện là chúng tớ trước kia cũng là
but through your experiences and study sessions,
thiết nhưng trong quá trình này chúng
you've come to
mấy lần mấy lần Chúng tôi đã trở nên
understand each other better, become closer, and
hiểu nhau hơn thân thiết với nhau hơn dễ
share more easily. You must
chia sẻ với nhau hơn tức là các bạn phải
bring benefits to yourselves. If you
mang được cái lợi ích mà chính bản thân
want
các bạn có được cho nên là muốn người
others to stay with you for a long time, the
khác đến với mình lâu dài hơn thì những
hosts must have a
người chủ nhà phải có tình thân đối với
warm and friendly relationship with each other.
nhau thì người khác mới thấy đầm ấm và
That's why the volunteers
vui vẻ phải không đấy cho nên các bạn ở
on the bus are very
trên xe cán sửa trên xe rất là quan
important. You should introduce yourselves, saying things like, "I am like this,
trọng các bạn nên các bạn giới thiệu tôi
I am like this, I am like this,
là thế này ở đây tôi là thế này ở đây
and we have returned from the retreat so
thì chúng tôi đã về khóa tu được bao
many times."  Next time, you can tell
nhiêu lần thì các bạn có thể kể những
your stories. Do you understand this part? It's very interesting.
câu chuyện của mình các bạn rõ chỗ này
For example, my story is:
chưa Rất là hay Ví dụ như câu chuyện là
once before, I had a situation like this, and I
tôi là lần trước có một việc thế này tôi
asked for help practicing Buddhist teachings. I controlled my mind like
nhờ tu Phật Pháp Tôi đã làm chủ tâm tôi
this...  I have this situation: firstly,
thế này tôi có tình huống thế này thứ là
you need to have many transformative things
các bạn phải có nhiều những cái sự chyển
to share. Then, while
hóa để các bạn chia sẻ nhá thế rồi thì
on the bus, you can show clips
đi trên xe các bạn có thể lấy những clip
of lectures from the temple, for example, the five
về trên chùa đã giảng ví dụ như là năm
precepts for a husband and wife,
điều làm vợ làm chồng tất cả những cái
short clips, or clips
clip ngắn ngắn hoặc là clip về những nói
about the spiritual world, understand? That is,
lên về thế giới tâm linh hiểu không Tức
short clips to share. Then,
là ngắn ngắn để chia sẻ chia sẻ rồi các
whatever you know, you can stand up and
bạn biết cái gì thì các bạn sẽ đứng lên
speak. This helps
các bạn phát biểu thế thì khiến cho
people penetrate
người ta có được cái thâm nhập vào đạo
Buddhism, because only when they have a connection with Buddhism can
Phật thì vì có tâm nhập vào đạo Phật thì
they truly connect. Then, you
người ta mới gắn kết được các bạn ạ thì
will be curious and
chính các bạn đấy về các bạn sẽ tò mò
will watch, because you want to see it again next time. So,
các bạn sẽ xem vì xem cho Lần sau các
we try
bạn ấy sẽ đi nhá thì chúng ta cố gắng
our best to create a
hết sức của chúng ta tạo ra một không
fun atmosphere for you. And
khí vui vẻ cho các bạn thế và những nh
especially for the newcomers,
nhất là những cái bạn mới về thì chúng
we must immediately ask them what their talents are. Whether it
ta phải hỏi luôn là các bạn mới này các
's performing arts or
bạn có khả năng gì Một là văn nghệ hay
something else, ask them about
là cái gì Cái gì đấy hỏi ra cái cái cái
their unique talents. If they say they
riêng của các bạn ấy thì các bạn ấ bảo
have this talent or that talent,
có khả năng này có khả năng kia thì
we can then develop those talents.  Let's give those of you who have
chúng ta sẽ phát huy cho các bạn có cái
that ability a chance, because if
khả năng ấy lên nhá chứ còn nếu như các
they go home and can't develop their abilities,
bạn ấy về mà không phát huy được khả
then we won't like it.
năng thì các bạn không không không thích
So now, I ask you, do you have
nha Thế giờ hỏi các bạn xem các bạn có
any stories to share? Let
cái câu chuyện gì để chia sẻ không thì
's make our session more
chúng ta làm cho cái cái buổi đi của
fun and
chúng ta nó nó vui vẻ lên và có cái tính
more engaging. Then
chất gắn kết nhiều hơn nha thế rồi thì
you can cut out some
các bạn có thể là tự mình cắt ra những
really interesting things yourself. If we're
cái thực sự ra ấy nếu mà chúng ta có tâm
dedicated, it's not difficult.
huyết thì cũng không khó đâu trong cái
You can just
buổi giảng của thầy các bạn có thể chỉ
cut out one, two, or three sentences from the teacher's lecture,
cắt ra được một hai ba câu gì đó mà Thầy
or a situation that was
hỏi hoặc là một tình huống gì đó mà đã
asked about, and then you can bring it up.
được hỏi thế các bạn đưa lên Thế thì mọi
Everyone will be captivated,
người sẽ bị cuốn hút cuốn hút vào nhất
especially the questions. Prioritize
là những cái câu hỏi Ưu tiên những câu
questions about cause and effect.
hỏi về tư duy nhân quả nha tư duy nhân
Focus on cause and effect thinking.
quả thì yêu tiên nhiều vào Thế thì khi
Then you'll see that you've learned something
đó thì các bạn cũng thấy là học được một
from us about how to
cái gì đó ở chúng chúng ta về cái cách
think, and you'll become
tư duy suy nghĩ thì các bạn sẽ kết duyên
more connected to Buddhism. Namo
với Đạo Phật nhiều hơn
Buddha, Master Shakyamuni.
nha nam mô phật thần Sư Thích Ca Mâu Ni
I respectfully ask you, in the leadership team, there are
ạ Con bạch cô ạ trong đội ngũ leader thì
you...  There are very young people, like those
có các bạn có đội tuổi rất trẻ như là
born in
sinh năm
2009. Besides that, there are also
20099 Ừ ngoài ra thì trong đó cũng có
older people, including those who are already working in religious groups. And within
tuổi rất lớn là đã đi làm thuộc các đạo
this leadership team, there are
này ấy thì giữa hai đổi tuổi thì có cái
differences in perspective, psychology, and life experiences. For example, I
và kinh nghiệm sống khác nhau thì ví dụ
am young and inexperienced,
con là một vật từ trẻ chưa có nhiều kinh
while the
tập còn ở mặt khác thì các cô chú lớn
older people have limited ability to understand the psychology of
tuổi thì khả năng nắm bắt tâm lý của các
younger people. Therefore, there is a lack of
bạn trẻ còn hạn chế nên là có chưa có sự
harmony and understanding between the two generations. That's why,
ăn khớp thấu hiểu giữa hai thế hệ chính
when discussing tasks, conflicts of
vì vậy thì khi thảo luận bản bán các
opinion and thought arise. Respectfully, in
điểm tư tưởng về con Kính bạch cô trong
such cases, how should we
những trường hợp đó thì chúng con nên
handle it so that
làm thế nào và nên xử lý như thế nào để
everyone can express their
mọi người có thể nói ra được những điều
disagreements and
chưa đồng tình trong Tâm của mọi người
avoid situations where people remain silent, harboring
để tránh trường hợp là mọi người không
resentment and spreading it through word of mouth,
trong lòng ức xúc riêng và truyền tai
thus preventing the problem from being resolved?  At
nhau thì vấn đề không được giải quyết và
this point, internal conflict will arise, and
lúc này sẽ gây ra mâu thuẫn nội bộ và Ừ
honestly, there are issues I don't
thật sự thì có những vấn đề mà con chưa
understand, or my viewpoints are still unclear, and
hiểu hoặc quan điểm của con đang như thế
no one has explained them to me. So, I
chưa có người giải thích cho con nên là
respectfully ask you to guide us on how to
con cũng kính mong cô chỉ dạy cách làm
work and how we can
việc và cách để chúng con có thể cùng
contribute ideas together to practice harmony according to the
nhau góp ý để th tập lục hòa theo đúng
principles of the Conin Temple.
tông chỉ của chùa conin ch công đúc C
Thank you. Among those here, there are some older people, some
ơn giữa các ở đây thì có các bác lớn
older siblings, and also some younger
lớn tuổi hơn và có các một thế nữa là
people born in 1999-2000. So, we will divide them up like this: first, we must prioritize understanding the psychology of those who are joining us.
lý của những bạn trẻ đó nha Thì chúng ta
We must
rồi họ mới vào làm việc chúng ta phải
gradually guide them, guiding them from a
dần dần kéo họ nhé kéo họ từ cái vui
playful state to one with
chơi mà trở thành trở nên nó có cái suy
more mature and better thinking. First, for
nghĩ chín chắn hơn tốt hơn thì đầu tiên
those who are joining for the first time, what kind of
cái tầng lớp về lần đầu tiên thì họ là
people are they? They don't understand anything about...  The
người thế nào họ chưa hiểu một tí gì về
whole family doesn't understand anything about Buddhism, they don't
Phật pháp cả họ chưa hiểu một tí gì chưa
know anything about it. When they come for the first time, the
biết tí gì lần đầu tiên họ về thì đầu
first thing they need is to have fun, so
tiên là họ cần vui cho nên mở đầu đến là
we have to start with something fun, right?
chúng ta phải có cái gì đó vui đúng
When they're happy, it brings them closer together, right?
không khi vui cái có xích gần lại nhau
Music, singing, a little bit of that brings them
không ca nhạc hát hò một chút có có xích
closer together, right? First, we
gần lại nhau không đầu tiên là chúng ta
have to create
phải có những
things that bring them closer together, that's fun.
cái xích gần lại nhau nhau đó là vui thứ
Second, if they're sleepy,
hai là các bạn ấy buồn ngủ trẻ buồn ngủ
we have to see what
thì chúng ta xem là trong ngủ vào giờ
time they sleep, then we have to bring them fun. And
nào sau rồi đến cho vui vào giờ nào là
what kind of fun is it? Right? We have to
phải có Thế còn vui là vui cái gì đúng
see what kind of fun they like,
không xem tầm tuổi nào người ta thích
as long as it's not
cái gì miễn nó không phải là nó nó nó
immoral, that's fine. We have to bring them
trái đạo đức là được thì phải cho các
fun. After they're happy,
bạn ấy vui nhá Thế cho vui rồi thì trong
we can incorporate Buddhist teachings into that fun,
cái vui đó chúng ta xen Phật Pháp vào
right? Only then can we
phải không Khi xong rồi thì chúng ta mới
incorporate Buddhist teachings. If we don't
có thể xen Phật Pháp vào chứ chứ không
incorporate Buddhist teachings, it won't work. For
xen Phật Pháp vào thì không được đấy ví
example, during Tet (Vietnamese New Year), at the temple, there are
dụ ở Tết chẳng hạn ở chùa có cái các cái
questions. For example,
câu hỏi Ví dụ như thế thì ví dụ như là
issues of concern, that's an example.
vấn đề quan tâm đó là vấn đề ví dụ Đây
I'm giving an example because I don't know what the
cô nói ví dụ vì cô Không biết được việc
temple is doing.  For example, when it comes to picking lucky branches at the
của các bạn ví dụ của chùa là Đi Hái Lộc
beginning of the year, you should show people
Đầu Năm chẳng hạn thì phải lấy dân gian
how people traditionally pick lucky branches,
ngườ ta đi hái lộc thế nào để cho mọi
because that's what truly resonates with their
người xem bởi vì cái đấy mới đúng với
psychology. Then, you introduce the question of cause and
tâm lý xong rồi mới đưa ra câu hỏi nhân
effect. People will initially follow the
quả thế Người ta bắt đầu ào ạt theo cái
Buddhist tradition of picking lucky branches, and only
tâm lý là đi hái lộc đầu năm là theo dân
later will you introduce cause and effect, which will shift their
đã xong về sau mới đưa nhân quả vào thì
focus. That is,
mọi người lúc đấy sẽ xoay tâm vào Tức là
you need to guide people according to the
mình làm sao cho người ta đúng theo
Buddhist program, increasing their
chương trình của Phật giáo làm tăng
spiritual awareness.
Thượng tâm đúng không tâm người ta tăng
But you can't just lead them from their perspective; you ca
dần lên thế nhưng mà không Từ chỗ người
n't just lead them in. So, first,
không dắt vào được thế cho nên đầu tiên
you need to organize something suitable for their
là các bạn phải cho tổ chức phù hợp với
age group. It has to be really appropriate for their age. Then,
lứa tuổi nhá làm sao phải thật phù hợp
from that age group,
với lứa tuổi xong từ cái chỗ lứa tuổi đó
you can introduce them. For example, young people born in 2000
các bạn dắt ra nha các em 2000n các em
might have feelings about love and
có có về tình cảm yêu đương chẳng hạn Bé
relationships.
Bé mà cũng như các bạn ã yêu đương thì
You should also include some entertainment and
kiểu gì Các bạn cũng phải cho văn nghệ
a
một chút xong cũng phải cho một cái clip
fun video about love. There are
vui vui về câu hỏi tình yêu được không Ở
many examples online, aren't there? Even
trên mạng nhiều lắm mà phải không Trên
online at our temples, there are many situations related to love.
mạng ở chùa mình cũng nhiều những cái
The feeling of love is just
tình huống về tình cảm tình yêu cho chỉ
for you to listen to one
cho các bạn nghe một một
[music]
[âm nhạc]
one story. Then don't listen to the
một chuyện thôi Thế xong đừng nghe trả
answers. Don't listen to the answers.
lời Đừng đừng nghe cho nghe trả lời
We only listen to the questions.
chúng ta chỉ nghe đến phần câu hỏi thôi
Then let you express yourselves enthusiastically and see
thế là cho các bạn phát biểu sôi nổi xem
how you answer, right? That's
là các bạn trả lời thế nào đúng không
when it will get lively, right?
Thế cái lúc đấy nó sẽ sôi nổi rồi phải
If you're young, let
không Nếu mà các bạn còn trẻ trẻ đấy cho
you hear the answers.
các bạn chưa Cho nghe câu trả lời mà
The instructor on the bus will only
người hướng dẫn ở trên xe đấy chỉ cho
stop at a certain point, for example,
dừng lại chỗ ví dụ như là hỏi cô các là
asking the teacher or the professor about that issue.
cô hỏi hỏi thầy hoặc hỏi cô về vấn đề đó
Let you speak freely on the bus.
thôi cho trong xe phát biểu thoải mái
That's how the topic gets lively, right? Very
thế là chủ đề đấy đã xôi lổi chưa Rất là
lively! Let you handle the situation freely, even if you say how to handle it this way or that way. Then we'll open up the answers, and you'll naturally get involved, right? So we have many ways of interacting, we shouldn't be rigid and inflexible. Especially the older people, they
đừng có gò bó và cứng nhất là các bác có
must understand the younger generation.
lớn thì phải hiểu cái thế hệ trẻ thực sự
When Yen does things with the
ra khi mà Yến làm các việc à với cô câu
Youth Club or all of them...  It all
lạc bộ Tuổi Trẻ hay tất cả các thứ là
depends on you guys. I need to see
đều dựa vào các bạn hết xem là các bạn
what your thoughts and feelings are, what questions you have.
có tâm tư tình cảm gì có những vấn đề gì
When you ask, I'll
cần phải hỏi thì khi các bạn hỏi thì cô
answer, and you'll listen. If I keep
trả lời các bạn mới nghe chứ còn cô toàn
talking about old, outdated things like this,
nói những chuyện già khú đế như thế này
who will listen? It has to be relevant for people to
rồi thì ai nghe phải không Nó phải phù
listen. So, as a
hợp thì mới nghe nhá cho nên chúng ta là
Youth Club, we must meet the
câu lạc bộ Tuổi Trẻ phải đáp ứng những
needs of young people and, from
nhu cầu của tuổi trẻ và từ cái nhu cầu
those needs, guide them towards
đó hướng cho người ta được chuyển hướng
kindness. That's how
sang cái thiện tâm nhá đấy là cái cách
we work. We can't expect
làm việc của chúng ta chứ không phải bắt
people to be completely
người ta là một người đã hoàn toàn hiểu
knowledgeable about Buddhism and perfectly upright; we
biết về đạo phật hoàn toàn đứng đắn
can't force them to be like that. So,
không thể bắt người ta như thế được nha
when we do this, we
mà khi chúng ta làm việc ấy chúng ta
have to be flexible. That means we have to understand the situation
phải tự uyển chuyển tức là chúng ta hiểu
in the car, how the people in our group are behaving, and
được ở trong xe trên xe của chúng ta các
we have to be
bạn như thế nào thì chúng ta phải tự
adaptable. At that time, the drivers
uyển chuyển lúc đó các bạn chưởng xe
or members of our group can
hoặc là trong nhóm chúng ta có thể liên
communicate and talk to each other, and handle
lạc mà nói chuyện với nhau rồi Xử lý
situations immediately. You
tình huống ngay nhá thì các bạn phải các
should prioritize the opinions of the older people in the group, or the older members of the group.
phải ưu tiên cái ý kiến của những
Those of the same age as the young people
người đồng tuổi với các bạn tuổi trẻ
must love the Immortals, love the Immortals, and first give their opinions and
phải yêu Tiên yêu Tiên ý kiến và giải
solve those opinions.
quyết cái ý kiến ấy trước nhá thì thường
Usually, we have to have this problem
thường chúng ta phải có này vấn đề gì
raised and how to solve it
được lêu ra và vấn đề này giải qu thế
well. These are the questions when
nào cho tốt đấy là các cái câu hỏi khi
we discuss and present
chúng ta bàn luận và chúng ta đưa hết ra
the situation. If we see the best way to solve it,
cái tình huống nếu mà giải quyết thế nào
we will choose
được tốt nhất chúng ta sẽ chọn tình
that situation, regardless of whether it is the situation of an
huống đó không tính tình huống đó của
older person or a younger person,
người nhiều tuổi hay của người ít tuổi
okay?
nhá các bạn
[Applause]
[Vỗ tay]
Yes, and what is your opinion?
nhé Vâng còn ý kiến của bạn
Namo Buddha Shakyamuni. I
nào Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
respectfully ask the teacher: In the
con Kính bạch cô là ờ trong cái quá
process of working in the Youth Club,
trình làm việc trong câu lạc bộ Tuổi trẻ
we women are
thì chúng con là thân nữ thì có được chỉ
taught to maintain distance from the monks and
dạy là giữ khoảng cách với Chư tăng cũng
not to have close contact with them
như là không Mình không tiếp xúc gần với
to avoid disturbing their
Chư tăng nhiều để tránh làm cho Chư tăng
minds, that is, their
khỏi việc động tâm tức là đến cái việc
practice. But in the process of
tu hành thì nhưng mà trong cái quá trình
working, I have also
làm việc thì nhiều thì con cũng có nhận
noticed many difficult and
thấy là có rất nhiều vấn đề khó khăn và
urgent problems that require
gấp rút thì chúng con cần phải xin ý
urgent advice from the head of the club. If so,
kiến gấp từ xư ông chủ nhiệm mà nếu như
Well, sending
mà phải Ờ Đưa thông tin nhờ chuyển thông
information through an
tin qua một người một người nữa là trung
intermediary to reach you has some
gian để bạch đến ông thì sẽ có một số
drawbacks. The first is
bất cập à bất cập đầu tiên là
that the work might be
ừ là cái tính chất công việc có thể gấp
urgent, but the intermediary's communication could be
gáp nhưng mà do cái sự truyền đạt của
misunderstanding
người trung gian đó thì nó cái thì và
or misinterpretation,
hoặc là hiểu sai ý của người truyền đạt
preventing the
trung gian đó thì nó sẽ không truyền đạt
full meaning of the task from being conveyed. The
được hết ý của cái công việc đó và cái
second is the potential
vấn đề thứ hai là là chúng có thể là
waiting time for
thời gian phải chờ đợi cái vấn đề đó
instructions from you, which can be quite
Được sự chỉ dạy từ trên ông nó cũng rất
long. Furthermore,
là lâu thì và một cái việc nữa là chúng
we are worried that during the
con cũng lo rằng là trong cái quá trình
communication process, if we have negative
truyền đạt nếu như truyền đạt trực tiếp
intentions—not loving-kindness and respect—we might
vậy mà chúng con lại Khởi cái tâm không
not know
con lại không Không biết thì chúng con
what to do. We are very concerned about this, so
phải làm sao và nên là bọn con rất là lo
we respectfully ask for your
lắng trong quá trình làm việc thì con
guidance on how to properly
cũng xin cô chỉ dạy cho chúng con cái
communicate in
trong những trường hợp truyền đạt trực
such direct situations. Thank you, Venerable Master.
tiếp như vậy thì chúng con nên làm sao
Today,
ạ thì ở đây chỉ có quyền th hôm nay
Duc Anh and
câu lạc bộ Tuổi trẻ thì anh Đức Anh anh
Quyen are the ones who make most of the decisions in the Youth Club.
Quyền là người quyết định rất là nhiều
Because the monks only give instructions on
mà tại vì là các sư Ông thì chỉ là
matters of concern; they
tức là các gì vấn đề gì chỉ đạo thì các
direct everything
sư ông đã chỉ đạo hết rồi đấy chỉ đạo
for the members to do. The monks
hết cho các bạn ấy làm rồi đấy chứ các
don't directly give instructions
sư ông thì không có chỉ đạo trực tiếp
much, so they usually ask for the members' opinions, and the
nhiều thì thường như xin ý kiến của các
members can make decisions immediately. If it's an urgent matter, they can decide right away.
bạn ấy các bạn có thể quyết định ngay
Can you give me an
được đấy đấy Cháu có thể nói cho cô một
example? For instance, regarding the overall number of people,
ví dụ hai ví dụ ví dụ như là về tổng hợp
Ms. Yen is in charge of arranging the vehicles, right?
Người thì đã có chỗ chị Yến điều điều xe
The
đã có chỗ chị Yến rồi đúng không thì các
monks aren't involved in the vehicle arrangement; it's just about arranging the vehicles, right?
ông không liên quan đến việc đều xe rồi
And the number of people, whether many or few, is only
không Thế còn số lượng người nhiều ít
determined by Ms. Yen's side in charge of vehicle arrangement, right? That
chỉ có căn cứ ở mỗi bên điều xe ở bên
's the vehicle arrangement work that Ms.
không thì đó là công việc điều xe là chị
Yen manages. You see, there are many vehicles,
Yến đã quản lý rồi thấy không Xe nhiều
few vehicles. How is it that Ms. Yen has to manage it herself?
xe ít rồi Như thế nào là tự chị Yến phải
No one except Sister Yen
điều phối không có ai ngoài chị Yến Cả
does this work. Regarding the
Chư tăng không làm cái việc này Thế còn
training program,
lên chương trình tu tập như thế nào đó
the abbots have already approved it through Duc Anh and
thì các sư ông đã thông qua Đức Anh Và
Anh Quyen.
Anh quyền rồi thì
Usually, you guys contact the
thì thường thường thì các bạn liên quan
abbot to decide on these matters. Can you let me
với sư ông để quyết định về những vấn đề
know? My aunt is in charge of the
được biết được
life support committee, and
không Con bà cô là như là ban đời sống
Sister Thao is the head of the committee. The abbot has instructed
thì là chị Thảo là trưởng ban đời sống
that if
thì ông cũng có có chỉ dạy là nếu như mà
anything is too urgent, Sister Thao should
những việc nào gấp quá thì chị Thảo sẽ
contact him directly without needing to go
trực tiếp liên hệ với ông mà không cần
through Duc Anh or Anh Quyen. So,
quan Anh Đức Anh hoặc là anh Quyền nữa
for things in the life support committee,
thì nên là những cái việc trong B đời
like changes in
sống ví dụ như
the
là một số việc như là biến động với số
number of registrations or other changes in numbers,
lượng đăng ký hoặc là số biến động thì
Sister Thao wants to ask the abbot for help.
chị chị cũng muốn xin Chử Dạ ch ông xư
Because Duc Anh is also very busy, the abbot has instructed that if something is
ông mà nhiều vì anh Đức Anh cũng nhiều
urgent, Sister Thao can
việc đào gấp thì chị Đào có thể trực
directly inform him without needing to go through
tiếp bạch của ông và không cần quanh đ
him. That means it's just a change in the
anh nữa Tức là nó chỉ là biến động về số
number of people, right?
lượng người thôi chứ
How many meals are registered? Is that how
gì để đăng ký bao nhiêu xuất ăn bao
life support is done?
nhiêu xuất ăn phải không đời sống có
Where is Thao?
đâu à chị
[Music]
[âm nhạc]
Thao, Yen is in the accounting department, and
Thảo chị Yến ở đong phòng kế toán và chị
Thao is in the accounting department. The old man said
Thảo ng phòng kế toán thì xưa Ông bảo
Thao could contact him directly, but
chị Thảo là có thể liên lạc trực tiếp
he didn't need to go through Anh
mới lại xư Ông không cần thông quan Anh
Duc. It's just a number of incidents.
Đức Anh thì nó chỉ là biến cố số lượng
She said this: we should
với cô nói thế này này chúng ta hạn chế
minimize contact with the
tới mức tối đa cái việc mà liên lạc với
monks because Yen is the one who
các sư ông bởi vì chính chị Yến là người
decides to rent the cars, and Yen is the one who
quyết định thuê xe và chị Yến mới có
decides whether to cancel or rent them. It's not the
quyết định hủy xe hay là thuê xe cái đấy
monks who decide.
đâu có phải là sư ông quyết định đâu Tại
Because the number of people is based on
vì số người là có bạn làm việc với nhau
what kind of cars are used. For example, last time
mà giờ xe kiểu gì đã ví dụ như lần trước
Yen reported to me that
chị Yên cũng báo cáo với cô đấy là ví ví
when they got on the cars,
dụ như là khi đi xe rồi lên xe rồi thì
she forgot to look at the
chị Yến quên không nhìn cái cái cái cái
number of people and said they weren't going, so there were
số các bạn ấy bảo không đi thì nó thừa
extra cars.
ra mấy xe đấy thừa ra mấy xe thì chính
Yen had to negotiate with the car company, and if the
chị Yến lại phải điều đình với nhà xe
car company didn't accept,
nhà xe ta không chấp nhận thì mình phải
we had to accept it. So, you
chịu chứ Thì là mình phải chịu rồi Thế
ladies will gain
cho nên các chị làm thì các chị sẽ có
experience, and with experience, mistakes are rare.  It's
kinh nghiệm có kinh nghiệm thì không sai
not that much, just tell Ms. Thao to
phải không phải gì nhiều cứ bảo chị Thảo
contact Ms. Yen, or that is, regarding the
liên lạc với chị Yến hoặc là tức là cái
vehicle, contact Ms. Yen or
ngạch xe thì liên lạc với chị Yến hoặc
Mr. Duc Anh, okay? If Mr. Duc Anh is busy,
anh đưc anh là được nhá thì anh Đức Anh
contact Ms. Yen. Ms. Thao
mà bận thì liên lạc với chị Yến chị Thảo
can contact Ms. Yen, and the two of them can
có thể liên lạc với chị Yến hai chị em
exchange information. Actually, she
trao đổi với nhau nhá Thế còn thực sự cô
said this:
nói thế này
maybe the monks don't have any negative thoughts,
này có thể là các sư ông không sinh tâm
but we do,
nhưng mình bị sinh
or maybe we haven't, but
tâm và có thể mình chưa bị sinh tâm mà
others do, right? So, if
người khác sinh tâm phải không các bạn
we want to do things well, it's
cho nên mình muốn làm được tốt thì không
best not to let anyone have negative thoughts. For example, if it's
để ai sinh tâm là tốt nhất ví dụ Nó là
a male friend, that's great. No
một bạn namam thì rất là tốt rồi Không
problem. So, Ms. Thao, if there
vấn đề gì thế thì chị Thảo thì nếu mà ai
's a male friend who has time, he can
mà là bạn nam mà có thời gian thì có thể
help with this, that would be better.
giúp thêm vào cái việc này thì tốt hơn
You can nominate
trong đây các bạn có thể cử ra thêm một
another male friend, that would also help,
bạn nam nào đó nhá thì cũng sẽ giúp hơn
that would be better. So Ms. Thao
thì sẽ tốt hơn nhá thì để cho chị Thảo
doesn't have to do so much work,
không phải làm nhiều việc như thế này
or the two of them can work together, and
hoặc là hai người cùng làm với nhau thì
then the male friend will be responsible for
đến lúc bạn nam kia sẽ có trách nhiệm là
reporting to the monks, that would be easier, right?
báo cáo với các ông được không sẽ dễ hơn
Ms. Thao also does it, and another male friend
nhá Chị Thảo cũng làm mà Một bạn nam kia
also does it, meaning...  Three people are doing the
cũng làm tức là ba người làm thì cái
reporting, so let the
việc báo cáo mới các ông thì để cho bạn
men report. Sister Thao doesn't have to report, which would
nam báo cáo Chị Thảo không phải báo cáo
save her from worry, and it would also save
đỡ sinh tâm cho chị Thảo mà đỡ sinh tâm
others from worry, right? Therefore, we are
cho người khác nhỉ cho nên chúng ta là
protectors of the Three Jewels, including the Sangha.
người bảo hộ cho tam bảo thì trong đó có
We must strive to protect them. If there
tăng bảo chúng ta cố gắng bảo hộ nếu như
were no monks, there would be no Three
mà không có Chư tăng thì không có tam
Jewels, and without the Three Jewels, sentient beings would
bảo không có tam bảo thì chúng sinh sẽ
suffer, would
đau khổ đúng không một cái duyên của
n't they? The opportunity to become a monk is very rare and precious. To prevent monks from practicing their faith would be a
cho Chư tăng không tu được thì mình có
disservice to all sentient beings.
lỗi với cả chúng sinh nữa đấy
Namo Buddha Shakyamuni.
nha Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni ạ
Respectfully, Madam. I am also a
Kính bạch cô ạ Con thì cũng là một
leader in the Youth Club, and
leader trong câu lạc bộ Tuổi Trẻ ạ thì
I have a question. Respectfully, Madam, I
con xin có một câu hỏi Kính bạch lên cô
hope you can guide us. I
mong cô chỉ dạy cho chúng con ạ thì Con
see that in the
thưa cô là con thấy là trong trong câu
Youth Club, when the leaders meet, they
bộ Tuổi Trẻ ạ thì khi mà họp các leader
present issues for everyone to
ấy ạ thì đưa ra các vấn đề để mọi người
share their opinions, and
cùng đưa ra những cái ý kiến của mình
then reach a consensus.
sau đó thì đi đến thống nhất ấy ạ thì
However, because everyone
tuy nhiên là bởi vì mỗi người thì cũng
has different viewpoints,
có những cái quan điểm khác nhau ấy ạ
after reaching a consensus...
Thế nên sau khi mà đã thống nhất rồi thì
I feel that some students are still not
con cảm thấy là có một số bạn vẫn chưa
satisfied with the lack of consensus.
thấy hài lòng vì vì vì cái sự thống nhất
However, I see that some students have
đấy ạ Tuy nhiên là con thấy các bạn lại
n't expressed their opinions, that is, their disagreements
lại chưa nói ra chưa chưa chưa bộc bạch
on certain points. I
không đồng tình ở chỗ kia ấy ạ thì con
hope you can teach us how to
mong cô là có thể chỉ dạy cho cho chúng
express
cách để có các bạn có thể nêu ra những
our opinions, whether right or
cái quan điểm của mình kể cả đúng hay
wrong, so that
sai thì các bạn cũng nên nêu ra để mọi
everyone can discuss and reach
người cùng nhau thảo luận để đi đến được
a consensus. When everyone
cái sự sự thống nhất và Khi mà mọi người
truly understands and agrees on the
đã thật sự hiểu và thống nhất với cái
working method, they will be more
cách làm việc đấy rồi thì mọi người sẽ
willing to listen and complete the task.
thật tâm vâng lời Vâng nghe và hoàn
Thank you.
ạ Vâng Nam ơ xin C
The main thing is whether we are positive
ơn chủ yếu là chúng ta có tích cực được
or not depends on how we
hay không là do cái cách mà chúng ta họ
discuss and hold meetings. If we can make the discussions
bàn cái cách họp bàn khiến cho người
satisfactory, then the
khác được thỏa đáng thì đến lúc người ta
work will be satisfactory. The
làm việc sẽ được thỏa đáng thì cái câu
first thing to remember is that in any meeting, we
đầu tiên và họp bàn khi họp bàn ấy chúng
must...  We have a slogan, right?
cũng phải có khẩu hiệu đúng không Không
Without a slogan, we can't do anything.
có khẩu hiệu thì không làm được đâu khẩu
What's our slogan? Find the
hiệu của chúng ta là gì tìm thấy những
mistakes and
sai sót và
contribute ideas to come up with an
đóng góp ý kiến để đưa được phương án
excellent implementation plan. That's
triển khai xuất sắc đấy là cái cái khẩu
our slogan when we meet, ma'am. Find
hiệu của chúng ta khi họp bà nhé Tìm tìm
the mistakes in the ideas, the
những sai sót trong các ý kiến những cái
shortcomings in the ideas, and contribute
điểm khuyết trong các ý kiến và đóng góp
ideas so that we can complete
ý kiến để chúng ta có thể hoàn thành cái
this task in the most excellent and intelligent way. That's the
việc này một cách xuất sắc nhất trí tuệ
slogan for our meetings. So, if anyone has an idea,
hiệu của các buổi họp thế thì ai có ý gì
don't bring it up immediately. When
chúng ta đừng mang ra bàn ngay khi các
you contribute ideas, don't bring them
bạn đưa đóng góp ý kiến thì các bạn đưa
up right away. It's unfair; it
ra bàn thì nó sẽ không công bằng nó
makes one person explain too
khiến cho người này giải trình người
much and overshadow another.
nhiều quá sẽ lấn lướt người kia các bạn
Gather ideas in stages. First, gather a series of ideas, analyze them, then gather
lấy ý kiến một loạt đi ý kiến lần thứ
a second set, analyze them, gather a
nhất lấy một loạt xong phân tích lần thứ
third set, and
tích xong lấy ý kiến lần thứ ba và chúng
we'll finalize the best idea. Do
ta sẽ chốt được cái ý kiến tốt đẹp nhất
you agree? For example, if I
các bạn thấy đúng không không Ví dụ cô
say, "Tomorrow we have a
nói là ngày mai chúng ta có một cái cung
route going from here, from here, from here, from there..."
đường đi từ đây từ đây từ đây từ kia thì
You guys should give your opinions. This means that this person
các bạn nên cho ý kiến đi thế là bạn này
doesn't care about
đừng quan tâm gì đến cái ý kiến của
other people's opinions; they just present
người ta của người khác mình đưa ra cái
their own. When the first person
ý kiến của mình thì khi một người đầu
gets to express their opinion, the
tiên được bọc bạch ra ý kiến của mình
person over there will have already
thì cái người ở đằng kia người ta đã tự
considered their opinion and decided it's not as good as
tư duy xem cái ý kiến người ta không
this one,
bằng ý kiến này người ta đã rút lui rồi
right? So we should accept
phải không Thế chúng ta tiếp nhận hết
all opinions. When we don't
tất cả các ý kiến chứ Khi mà mình không
have that slogan, someone might
có cái khẩu hiệu đó thì cái người này
give a great idea and say, "Oh, that's
đưa ra ý ý kiến hay quá mình đã bảo Ơ
great, let's do that!" Then
hay quá hay làm thế đi thế là những
those with other opinions will get very
người ta có ý kiến kia người ta rất khó
annoyed. Our spirit is to
chịu mà tinh thần của chúng ta là tiếp
accept all opinions, analyze them, and choose the
thu tất cả các ý kiến rồi phân tích các
best one.
ý kiến đó Cái gì xuất sắc nhất thì chúng
We can gather all
ta sẽ làm và chúng ta có thể nhặt tất cả
these opinions, each with its own
cái ý kiến này vào mỗi cái có một điểm
good points, and then we'll make a
hay điểm tốt chúng ta sẽ đưa ra để quyết
decision. No one is the master
định nhá chứ không ai là người làm chủ
of an opinion. And you have
trong cái ý kiến đó cả và à các bạn có
a secret for meetings: whoever
một cái bí quyết khi mà họp nữa là người
takes control of the meeting is the
nào làm làm làm chủ cái buổi họp ấy là
one who gives the final opinion, making it easier for
người đưa ra ý kiến sau cùng khiến cho
others.  It wouldn't be restrictive if
người khác sẽ không ước chế chứ nếu các
you were the one leading the meeting and you were the
bạn là chủ nhân của buổi họp mà các bạn
first to express your opinion. People would be
y đưa ra ý kiến đầu tiên người ta đã
hesitant to contribute their ideas.
ngại người ta không dám đóng góp ý kiến
So, whoever is the meeting chair
rồi nhá cho nên ai là chủ tọa của buổi
or the group leader
họp Ai là trưởng nhóm thì cái người đó
should let others express their opinions first, and only
hãy để cho người khác phát vều ý kiến
give their
lấy ý kiến người khác mình mới đưa ra ý
opinion last. This makes everyone feel
kiến sau cùng thì mọi người cảm thấy
equal, and it will build
mình bình đẳng thì cái đấy sẽ kết thân
closer relationships with everyone. If
với mọi người với mình hơn gần gũi hơn
you immediately give your opinion,
nhá chứ còn mình đã đưa ra ý kiến ngay
analyzing things this way and that way, and then later you give your own opinion,
phân tích thế này thế này thế kia rồi
it will
Thế tí nữa mình đã đưa ra rồi thì nó sẽ
add to your own stubbornness, making
cộng thêm Cái bảo thủ của mình nữa cho
people uncomfortable. So, it's better to encourage
nên người ta sẽ khó chịu cho nên cứ bảo
everyone to contribute their opinions first, and
mọi người đóng góp ý kiến thế xong sau
then you contribute your own or
đó mình cũng đóng có ý kiến hoặc mình sẽ
summarize those opinions. Now, I
tổng hợp các ý kiến đấy nhá Bây giờ tôi
think this is good. Do you think that's good? Do you think
thấy cái này cũng hay Các bạn có thấy
that's good? Do you
hay không cái kia cũng hay có thấy hay
think that's good?
không cái kia cũng thấy hay cũng thấy
Sometimes, that opinion is really
hay không Đôi khi cái ý kiến đấy thực sự
important. Here, I'm talking about a case. For example, I
ra tất Đây cô nói cái trường hợp Ví dụ
often work in that kind of situation. Sometimes,
cô thì hay làm ở trong cái đó Có khi cái
I've heard that opinion before.
ý kiến của cô đó cô đã nghe qua ý kiến
Everyone's opinions... she thinks everyone's opinions
của mọi người cô thấy ý kiến của mọi
are excellent. Her opinion is
người đ là xuất sắc à Ý kiến của cô là
the best, but she never
xuất sắc nhất rồi nhưng cô không bao giờ
says, "This is my opinion."
nói rằng là đây ý kiến của tôi thế này
People feel they have
mọi người người ta cảm thấy người ta
n't contributed anything, and
không có cái sự đóng góp thì trong cái ý
her opinion is already pre-existing. She'll point
kiến của cô đã có sẵn từ trước rồi cô sẽ
out that this person's opinion belongs a little bit to this person,
nht ra cái ý kiến này thuộc về bạn này
a little bit to that person, a little bit to another person, and so on.
một này bạn kia một tí này bạn kia tí
She'll summarize, but in the
này thì cô sẽ nói tổng hợp nhưng đến
end, it still comes down to her opinion, and that's
cuối cùng vẫn ra được ý kiến của cô và ý
her opinion.  If the solution is already available, then
kiến của cô đấy cô đã có sẵn rồi thì mọi
when people hear it, they won't be constrained. Do
người khi nghe thế sẽ không bị ước chế
you know this point?
các bạn biết chỗ này chưa
We have to know
đấy thì cái đấy là mình cũng phải biết
that we need to make everyone happy, right?
là làm cho mọi người được hoan hỉ đúng
People get to contribute their opinions and become
không người ta được đóng góp ý kiến tro
smarter. Making others happy in any situation will encourage
nên người thông minh mà ở chỗ nào thì
them to
khiến người ta hoan hỉ thì lần sau người
think critically next time. If we just present
ta sẽ tư duy chứ nếu mình cứ đưa ý kiến
our own opinions, they won't think
của mình ra người ta lần sau ta không tư
critically anymore. That's a failure. We'll always be the
duy nữa Thế là mình hỏng lúc nào mình
best among the dumber, and that's
cũng giỏi nhất trong bọn dốt thế thì
frustrating, right? We need to be
chán lắm đúng không làm sao mà mình phải
in harmony with everyone. Then
Đồng Hòa được với mọi người nhá thì mọi
everyone will be more enthusiastic about contributing their opinions.
người sẽ hăng hái đóng góp ý kiến hơn
Or, if we already know the solution,
hoặc là mình đã biết hướng giải quyết
we should post something like, "I
rồi thì mình cũng phải đăng lên là tôi
have this problem that I haven't solved yet."
có cái vấn đề này chưa giải quyết được
That doesn't cost anything. "I
cái đó không mất đi cái gì cả Mình có
know how to solve it, but I don't
biết cách giải quyết nhưng mà mình chưa
have a friend or anyone who can solve it." Then
có bạn anh nhẽ giải quyết được mình à
we should say, "I have
Thế thì mình phải n là tôi có cái việc
this problem to solve, everyone, please contribute your
này giải quyết các bạn ơi đóng góp ý
opinions!" Then everyone gives their
kiến đi đúng không Thế mỗi người cho ý
opinion, and then we post something like, "Based on
kiến vào xong lại đăng một cái là theo ý
your opinions, I've compiled
kiến của các bạn tôi tổng hợp được thế
this for you."  Is there anything that contributes, right? A
này các bạn có cái gì đóng góp đi đúng
leader always
không người lãnh đạo bao giờ người ta
needs to have a method of
cũng phải có cái phương pháp pháp làm
working, right? A
việc như thế đúng không Chứ người lãnh
leader never makes decisions on their own
đạo không bao giờ tự người ta đưa ra cái
without considering the opinions of those below them. If they do, the people
quyết định khi bên dưới chưa được tư duy
below will gradually wither,
Thì bên dưới sẽ thui chột dần dần người
becoming passive and
ta đi vào người ta trở nên thú động
unable to develop.
người ta không phát triển được thế thì
Their position will always lag behind because
chỗ của mình bao giờ cũng bị thụt lùi
of their own mindset; they
tại mỗi cái đầu của mình thôi nó cũng
can only reach a certain point. As for
chỉ được đến mức nào đó thôi chứ còn về
cause and effect, it's your mindset and your way of
nhân quả thì chính cái tâm cái cái cách
working that attracts
làm việc của mình ấ chiêu cảm được những
talented people. Because you respect
người giỏi tại vì mình tôn trọng ý kiến
everyone's opinions, you will attract
của mình mọi người thì mình sẽ chiêu cảm
talented people to your team. But
được những người giỏi về với mình Còn
if you just impose your opinions,
nếu như mình cứ mang ý kiến của mình ra
you'll only attract people who
áp đặt thì mình chỉ chiêu cảm toàn ông
follow, meaning they're ignorant.
làm theo thôi tức là dốt thôi th nhá các
Remember, in cause and effect, you must understand it to
bạn nhớ trong nhân quả mình phải hiểu
skillfully do
nhân quả thì mình khéo léo làm được mọi
things better. It's the same in families.
việc nó tốt hơn trong gia đình cũng như
Sometimes, even if you do
thế thế đôi khi là bây giờ các bạn chưa
n't have children yet, let me share an
chưa chưa có con thì hế chia sẻ cho các
example: when I have children, I have to pretend, "
bạn ví dụ mình có con cũng phải chở vờ ô
Mom doesn't know what you're doing."
cái này Mẹ không biết con làm như này
How about this? That way, the child will be intelligent,
thế nào ấy nhỉ Thế đứa con nó mới thông
and you should focus on the child's development. You have to pretend to be stupid, right? If
mới vì sự phát triển của con chứ mình
you're too smart for the
phải giả ngu đi chứ thế mình cứ khôn hết
child, they'll just
phần con rồi thì nó nó nó cái gì cũng
tell you what to do and they'll do it their way. That's foolish, is
bảo nó nó cứ làm theo tôi thế là dại rồi
n't it? It's the same here, with friends.
phải không Thế ở đây cũng thế bạn bè với
There are things you want
nhau cũng vậy có những cái mình muốn cho
your friends to do enthusiastically, so you have to
bạn mình hăng hái nhiệt tình thì phải để
let them do it. Sometimes,
cho bạn mình làm nhiều lúc có khi là
you think you can do the work yourself, so you take it all on yourself. That's a
mình thấy mình làm được việc mình ôm
mistake. In my group of seven friends,
hỏng đấy trong chỗ bạn của mình có bảy
I see that you have seven tasks, and you have to
Mình thấy có bảy công việc mình phải
divide them equally so
chia đều cho mọi người cùng có việc làm
everyone has something to do. That's how everyone gets motivated because they have
mọi người mới hăng hái vì họ có trách
responsibility for
nhiệm với việc của họ thì họ mới hăng
their work. If you take everything on yourself, they'll just be puppets; how can they be enthusiastic and responsible? They'll have the joy of
cái niềm vui khi cái việc của người ta
success. So you have to divide the work
thành công cho nên mình phải chia việc
among everyone. Sometimes you help
ra cho mọi người cùng làm đôi khi mình
others, observe, help
đi làm phụ cho người khác đi quán sát đi
newcomers, and
đi đi giúp đỡ cho những cái người mới là
their work improves. That's good, right?
công việc của họ tốt hơn lên Thế là tốt
You know, both the meetings and
nhá các bạn nhá đấy Cả họ họp hành lẫn
the way we behave in the executive board,
cái cách ứng xử trong ban điều hành
we have to be skillful
chúng ta phải khéo léo
[Applause] My dear teacher,
[Vỗ tay]
my name is Huyen, I'm
nha con bạch cô ạ Con tên là Huyền con
from Hai Duong. I would like to ask you, teacher, I'm a
đến từ Hải Dương con xin hỏi cô
new university student, and when
là con thì mới nên đại học thì đến lúc
I was living in a rented room with my friends, I
con ở phòng trọ với các bạn ấy thì con
noticed that I often talked in my sleep and talked in my dreams. I
thấy con hay bị nói nắp và hay bị nói mớ
thought it was because I was
con tưởng là lúc con mới lên thì con
n't used to the place,
không quen ở chỗ đó thì con con hay bị
but for over a year now, I've been
nói mớ nhưng mà hơn một năm nay thì con
talking in my sleep, sometimes even
vẫn hay nói mớ với mình thỉnh thoảng còn
laughing, which scares my roommates. I
bị cười nữa làm các bạn cùng phòng rất
would like to ask you, teacher, how can I
là sợ con xin hỏi cô là con Làm thế nào
change this habit? I beg for your guidance and merit. Talking in your sleep means talking in your sleep at night. That means speaking aloud, that's what you call talking in your sleep. Actually, according to Buddhism, people who often give alms have
đạo Phật thì thế này người thường bố thí
peaceful sleep and often have the
giấc ngủ được an lành thường có chư
support of benevolent gods and spirits. We must
thiên thiện thần ủng hộ đấy Mình phải
know that our sleep
biết là à việc của mình trong giấc ngủ
also has many issues,
cũng có rất là nhiều vấn đề thế
so you should listen to Buddhist
thì cháu nên nghe giảng về Phật pháp khi
teachings.  Regarding Buddhist teachings, you will
cháu nghe giảng về Phật pháp thì cháu sẽ
tend to think more deeply, and because you think so much,
hay tư duy vì hay tư duy cho nên sự nói
your speech will slow down, and you will be very
năng của mình nó sẽ chậm lại và mình rất
careful with your words.
cẩn trọng cái lời nói của mình lời nói
Because you need time to
này Tại vì mình còn phải có thời gian tư
contemplate cause and effect,
duy về nhân quả mà cho nên mình nói chậm
speaking slowly will reduce the impact of your words.
nói chậm như thế sẽ giảm được cái nói
Therefore, listening to and learning Buddhist teachings is
nắp đấy nhá cho nên nghe học phật pháp
very important. Open up
rất là quan trọng Bạn mở những cái bài
Buddhist teachings, listen to them, follow along, and
Phật Pháp ra bạn nghe bạn nghe để bạn
think about them. That's the
nghe theo để bạn tư duy đấy là cái cách
best way to heal. As for
mà bạn chữa được tốt nhất nhá Còn chỉ có
things that are
những cái việc nào là cái việc nó không
n't influenced by sentient beings,
phải là có chúng sinh tác động thì cái
they pass very quickly. I will talk
việc đó nó qua đi rất là nhanh cô sẽ nói
about this so that young people, especially you,
về vấn đề này để cho các bạn trẻ nhất là
have knowledge. Otherwise,
các bạn thì các bạn phải có kiến thức
people will say you're
Không người ta lại bảo các bạn mê tín
superstitious. Anything that we can control, anything that
nhá Cái gì mà chúng ta làm chủ được Tức
we can control and not
là chúng ta làm chủ được chúng ta không
be passive about, that belongs to
bị bị động thì cái đó Nó thuộc về dư báo
karmic retribution. It's just karmic retribution. For example, the Buddha
nhá Nó là dư báo thôi Ví dụ như đức phật
in a previous life hit a fish on the head, and now he has a
là kiếp trước có gõ đầu cá giờ ngài đau
headache three times. That's just karmic retribution, so that's
đầu ba lần nó chỉ là dư báo cho nên cái
within his control.
đấy là trong sự làm chủ được của ngài
What else can affect us?  If you are passive and
còn cái gì mà khiến chúng ta bị động
no longer in control, then there must be
không làm chủ được nữa thì phải có sự
external influence, for example, if
tác động từ bên ngoài nhá ví dụ như là
you are sick or something.
các bạn có đau ốm cái gì đây chưng nữa
But if you can be patient in your heart,
Nhưng nếu trong tâm các bạn nhẫn được
then you can still control your
thì cái đó là các bạn vẫn có thể làm chủ
karma. But if something makes you
được nghiệp Nhưng cái gì khiến các bạn
unable to be patient, that's an
không nhẫn được thì cái đó nó có tác
influence from the spiritual side, meaning there is another
động từ phía tâm linh tức là còn một
sentient being that manifests itself. That's
chúng sinh tiếp theo thì nó hiển hiển
not
hiện thì cái đó chúng ta cũng không có
difficult; just listen to and learn
cái gì là khó cả chỉ là nghe học phật
Buddhist teachings and dedicate your merits
pháp và mang công đức của các bạn hồi
to that karma. For example, if
hướng cho cái nghiệp nó thôi nhá ví dụ
you help
Các bạn đi trợ giúp duyên cho các bạn
others practice, you should also say to the
khác đi tu tập thì các bạn cũng bạch
Buddha, "I dedicate that merit to my karma
Phật con mang công đức đó để hồi hướng
so that it can be
cho cái nghiệp này của con cho nó được
transformed." That's all.
chuyển hóa thế là được thôi mà nhá Mang
Dedicating merits to
công đức hồi hướng cho cái nghiệp đó
that karma will transform it,
khiến cho nghiệp đó nó được chuyển đi
and you will be better off. It's just
thì mình sẽ sẽ được tốt hơn thế thôi Chỉ
dedicating merits, and we should
là hồi hướng công đức thôi và chúng ta
also dedicate them to the sentient beings
cũng Hồi Hướng luôn cho những chúng sinh
we have caused suffering in past lives,
mà con đã làm khổ họ trong tiền kiếp nay
which is why we have this karma. It's
khiến con bị cái nghiệp này nha Thì nó
just a dedication of merit. You
chỉ là động thái hồi hướng Thôi bạn có
can follow program number eight to practice.
thể theo chương trình số tám để bạn tu
If you have time, because
tập Nếu bạn có thời gian bởi vì chương
this program prioritizes
trình này ưu tiên rất nhiều là tu tập
spiritual practice, you can use the Dharma teachings and dedicate the merits to your karma. I will
Nhờ Nghe pháp hồi hướng cái này cô sẽ
use the sutra about the hungry ghosts to
lấy qua bài kinh là ngã quỷ Nghe kinh
help you achieve liberation. Listening to the sutra immediately brings liberation, based on the Buddha's teachings, so that whenever you listen to the Dharma,
để cho các bạn mỗi khi các bạn nghe pháp
you can dedicate the merits to your karma, making it easier to transform.
thì mình sẽ dễ chuyển hóa hơn
[Applause]
[Vỗ tay]
Yes, Venerable Teacher, we have some
nha con bạch cô ạ thì chúng con có những
concerns.
cái điều này bọn con rất là băn khoăn ạ
Our area is far away, and traveling
thì khu vực con là ở xa thường là đi từ
from our area to the temple
di chuyện từ khu vực đến chùa mình thì
usually takes 3 to 3.5 hours. We
thường mất từ 3 tiếng đến 3 tiếng rưỡi
leave early and return late at night, and
mà đi từ sớm và về thì lúc tối muộn thì
many of us travel by car. This
có nhiều bạn x xe ạ và cái việc mà đi
is very tiring, and
như thế thì thực sự là rất là mệt và cái
firstly,
việc mà hoạt động thứ nhất là việc hoạt
it
động trong ngày hôm đấy nó không được
hinders the effectiveness of our daily practice and learning.
hiệu quả sự tu tập và học hỏi nó không
Secondly, it
được hiệu quả cao thứ hai là sẽ ảnh
affects our studies and work the next
hưởng đến cái việc học và công việc của
day.
ngày mai nữa thì chúng con thực sự là
We are very concerned about the people traveling on the bus, and we have formed a
Chúng con rất là thương và có lập ra một
welfare committee to take care of them.
ban đời sống để chăm sóc các bạn trên xe
But it didn't help much,
nhưng mà cũng không giúp giúp được nhiều
and there are so many cases of motion sickness like
và cái những cái trường hợp mà X xe như
that. We don't
thế thì rất là nhiều ạ thì bọn con không
know how to help them, so
biết làm thế nào để giúp các bạn đấy thì
we ask you, teacher, to teach us if we can
con xin cô chỉ dạy xem là chúng con có
do something to help them feel less
làm cái gì đấy để cho các bạn đấy Kiểu
motion sickness so they can learn more about it at the temple.
là đỡ say x hơn để về chùa học hỏi được
Thank you. First of all, you can buy
ơn đầu tiên là các bạn có thể lấy thuốc
motion sickness medicine. We have to buy medicine because even after
mua chúng ta phải mua thuốc xâ xe nhé
taking the medicine, they still get motion sickness.
uống thuốc rồi là vẫn say thì thực chất
If they understand, they can
Nếu các bạn ấy mà biết ý thì các bạn ấy
dedicate the merit of this day's practice to their spiritual cultivation, which is
hồi hướng công đức ngày tu tu tập cũng
also very good. So from now on, when you get
cũng rất là tốt Thế thì từ nay trở đi
on the bus, you should also make a vow. A
lên xe cái các bạn cũng phát nguyện luôn
vow today, this day,
nhé phát nguyện hôm nay một ngày này Nam
Namo Buddha Shakyamuni. All
Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni tất cả
together, one person says first, and
đều đồng thanh một bạn nói trước và
many others follow. We, the disciples, are going to the
nhiều bạn nói theo sau cả xe đệ tử chúng
temple today to practice.
con hôm nay về chùa tu tập một ngày
We vow to dedicate this merit
chúng con phát nguyện đem công đức này
to the
hồi hướng cho các nghiệp của chúng con
transformation of our current karma. For example,
trong hiện tại được chuyển hóa nhá ví dụ
what karma causes us to be so
là các nghiệp gì mà khiến cho chúng con
unwell?  Having been
thân không được an
safely brought back to the temple, we also
ổn để cho về chùa thì chúng con cũng xin
dedicate our merits to the smooth and successful completion of
hồi hướng thế rồi chúng con hồi hướng
our work. Similarly,
cho các công các việc của chúng con nó
you, who are here,
các bạn ấy chính các bạn ở đây ấ khi
when performing your duties, should also
mà làm việc phận sự ấy các bạn cũng phải
dedicate your merits in this way:
hồi hướng khi tu tập như này này các bạn
if in countless past lives you have had
hồi hướng nếu trong vô thủy kiếp trước
any karma that hindered others'
con có nghiệp gì cản trở người khác tu
practice or caused
tập và có nghiệp gì mà khiến
others to lose benefit, then we
cho người khác bị mất lợi ích thì chúng
repent and vow to dedicate
con sám hối và chúng con nguyện đem công
this good karma to that cause, so that the karma may
đức lành này mà hồi hướng cho cái việc
be transformed.
đó để cho việc đó được chuyển nghiệp và
We also pray for the opportunity to
chúng con xin có được cái nhân duyên là
protect those who come to the
chúng con hộ trì cho những người đến
temple to practice. From
chùa tu tập được nhiều từ cái tâm phát
this vow, we ask the benevolent deities and
nguyện này con xin chư thiên thiện Thần
Dharma protectors to help us, so
Hộ Pháp làm hộ pháp giúp cho con khiến
that our work may be done better. This is
cho công việc được tốt hơn
very important; if someone doesn't
nhá chúng ta rất quan trọng nếu ai không
have Dharma protectors, it's difficult, but when
có hộ pháp hộ trì thì khó chứ khi có
someone has benevolent deities as
người có có có được chư thiên thiện thần
protectors, they can do their work much
làm hộ pháp thì mình làm công việc rất
better. Respectfully, you
là tốt nhé Thì Kính thưa các bạn các bạn
have heard the
đã nghe những câu
stories of the Buddha; no Buddha attained
chuyện của đức phật không một đức phật
enlightenment without the support of these deities.  The
nào Thành đạo mà lại không có chúng chư
celestial beings come to request the Dharma, so
thiên đến thỉnh pháp đâu tro nên tâm
my heart is directed towards this seriously,
mình hướng đến cho một cách nghiêm túc
wishing for everyone to come to the temple to listen to the Dharma,
mong muốn cho mọi người đến chùa Nghe
wishing for everyone to understand
pháp mong muốn cho mọi người hiểu nhân
karma, wishing for the Dharma to be
quả mong muốn cho giáo pháp được tuyên
proclaimed. These three wishes will attract the
dương ba cái tâm mong muốn đấy khiến cho
celestial beings, and the celestial beings will bless
các bạn chiêu cảm được chư thiên chư
you. With the blessings of the
thiên sẽ hội trì cho các bạn thì đã có
celestial beings, it's not just one
chư thiên hội trì rồi thì không phải một
thing that benefits, but many things.
việc được lợi ích mà nhiều việc được lợi
So, those of you who are
ích nhá các bạn nhé cho nên các bạn làm
in charge must have
cán sự thì các bạn phải có những cái tâm
these intentions. We are fortunate to be able to perform
đấy chúng con nay có duyên mà được làm
the duties of blessing the Three Jewels and the
cái việc hội trì cho tam bảo hội trì cho
Dharma, primarily to have the Dharma
giáo pháp chủ yếu là giáo pháp được
proclaimed. Therefore, I am doing the work of
tuyên dương nên con làm cái công việc mà
encouraging you to practice and helping you to
Khuyến tấn các bạn về tu và giúp cho các
practice peacefully. That is
bạn về tu được an lành công việc đó là
my job. I pray for the
công việc của con con nguyện cho giáo
Dharma to be proclaimed. I ask all the
pháp được tuên Dương con thỉnh hết thầy
celestial beings and the Buddha to bless
thiên Nương năng LC Phật mà hội trỉ cho
me.
con được không
[Applause]
[Vỗ tay]
I tell you, I always
thưa với các bạn thì cô vẫn luôn luôn
have to do it this way. Truly, don't be
phải làm như thế thực sự mình Đừng ngã
arrogant, don't think that
mạn mình đừng nghĩ rằng cái việc này
you can do this.
mình có thể làm
If there were no celestial beings,
được Nếu như không có chư thiên thì thế
this world would have no Dharma.
giới ta bà này không có giáo pháp của
Where is the Buddha's teaching in this human realm?
Phật đâu cõi cõi người chúng ta không có
Without the Buddha's teachings, without the
giáo pháp của Phật đâu không có duyên
help of the celestial beings, the Buddha would have already passed away.
chư thiên giúp cho thì Phật đã nhập diệt
When attaining supreme enlightenment, the
hết rồi khi thành đạo vô thượng thì cái
condition is that he must pass away, and there must be someone to request his guidance.
duyên là phải nhập diệt phải có người
Therefore, we, as people
thỉnh thế cho nên là chúng ta là người
who uphold the Buddha's teachings,
mà hội trì cho giáo
are obligated to uphold them. This is mandatory; it's a cycle of cause and effect. Just like when a fully enlightened being is born, there will inevitably be a celestial being requesting their teachings; it cannot be absent. That is the karmic connection of the Dharma. And when we
duyên của Pháp Thế còn khi chúng ta mà
uphold the true Dharma for others to practice,
hội trì cho người khác tu tập Đúng chính
the celestial beings will appear to
Pháp thì chư thiên sẽ xuất hiện để hội
guide us. So, you
chỉ cho chúng ta nhá Thế cho nên các bạn
should make a sincere vow, but you
chỉ phát nguyện chân thành nhưng các bạn
must also have a fervent and enthusiastic heart. Only then can your
phải có tâm nhiệt thành nhiệt tình đúng
vow be effective. If you are
thì mình mới phát nguyện được chứ mình
careless, unconcerned, and unconcerned,
lơ vơ mình không chăn chở mình không lo
where will the heart come from for the
lắng thì lấy đâu ra cái tâm để cho chư
celestial beings to see and guide you? There
thiên người ta nhìn vào người ta hội trì
must be a place for them to see your
cho mình phải có cái chỗ cho họ nhìn
sincerity and
thấy là mình thật tâm thật lòng phải
devotion. I hope you all, like you, will
không mong mỏi cho các bạn giống như bạn
not stray from the path and will return
với nói mong mỏi cho các bạn không x xe
to the temple.  I hope it will bring
mong mỏi cho các bạn về chùa tu cho nó
you the desired results, that you will be well-fed,
kết quả mong mỏi cho các bạn được ă ổn
that you will participate in
mong mỏi cho các bạn được tham gia tu
more practice. That very desire
tập nhiều hơn đấy chính cái tâm mong mỏi
of mine is the heart of upholding and upholding the
đấy của mình là cái tâm hội trì hội trì
Dharma, helping everyone.
cho giáo pháp giúp đỡ cho mọi người tâm
That heart will attract the
đó sẽ khiến chiêu cảm tới những cái năng
protective powers of the benevolent Deities and
lực bảo vệ từ chư thiên thiện Thần Hộ
Guardian Spirits. Rest assured, if you don't do it, that's fine,
Pháp nhá th chên Yên tâm không làm thì
but if you do, there will be people to help.
thôi chứ có làm là có người
[Applause]
[Vỗ tay]
Yes, ma'am. I respectfully ask you, teacher, that there are still
dung Dạ vâng ạ Mô Phật Con bạch cô thì
many questions. I see many of you raising your
nhiều nh ạ Con thấy nhiều bạn cũng giơ
hands, however, the bus has scheduled
tay tuy nhên rằng là nhà xe thì đã hẹn
to pick you up at 6 pm, so I
là 6 gi để đón các bạn về rồi nên là con
ask that those of you who have questions
xin phép là các bạn nào có câu hỏi thì
please inbox directly via Facebook
vui lòng inbox trực tiếp qua Facebook
to Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan
của cô Phạm Thị Yến pháp danh tâm chiếu
Quan, or comment
Hoàn quán hoặc là comment ở phía bên
below this live video so that the
dưới clip phát trực tiếp này để ban
information team can compile them and ask Ms. Yen to
thông tin tổng hợp lại và sẽ thỉnh cô để
answer them later. I respectfully ask Ms. Yen
trả lời các bạn sau thì con xin phép cô
to allow us to speak. Please
để cho chúng con được bạch lời ch ạ Xin
join hands as we speak. Namo Buddha Shakyamuni. I respectfully
chấp tay chúng ta sẽ bạch ch
address Ms. Pham Thi Yen.  On
Kính bạch cô Phạm Thị Yến con xin thay
behalf of all the club's executive committee members
mặt tất cả các ban khán sự của câu lạc
and all those present in the
bộ và các thành viên có mặt trong hội
hall today, we would like to
trường ngày hôm nay xin được thành kính
express our sincere gratitude to you, Madam, for your guidance
gửi lời tri ân tới cô qua buổi sách Tấn
and answering our questions.
và trả lời các câu hỏi của ban cán sự
You have addressed
câu lạc bộ ngày hôm nay cô đã Giải đáp
many of our
cho chúng con rất là nhiều vấn đề còn
outstanding issues, which we will
tồn động của câu lạc bộ chúng con xin
remember and apply to
ghi nhớ và sẽ áp dụng vào công việc Phật
our Buddhist work. We hope to have
sự của mình Chúng con mong rằng sẽ có
many more such sessions with you
nhiều Buổi được cô chia sẻ như thế này
so that our inexperienced executive committee members can
để đội ngũ ban cán sự còn non kém của
gain more wisdom on the
chúng con có thêm tư Lương trên con
path of guiding young people to the Dharma. We
đường dẫn dắt các bạn trẻ đến với đạo
will remember the Buddha's teaching that
chúng con xin ghi nhớ lời Phật dạy phục
serving sentient beings is offering to the Buddhas, and we
vụ chúng sinh là cúng dường Chư Phật và
will change our way of working to
sẽ thay đổi cách làm việc của mình để
strive towards the practice of the Six Harmonies. Once again,
hướng tới sự tu tập Lục Hòa một lần nữa
we respectfully express our gratitude for your merits.
chúng con xin thành kính tri ân công đức
Namo Buddha
của cô Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Shakyamuni. We also hope that all of you
Ni cô cũng mong rằng là tất cả các bạn ở
in the youth club's executive committee
trong ban gắn sự của câu lạc bộ tuổi trẻ
will walk together in life.
sẽ đồng hành với nhau trong cuộc đời Các
Remember that this is your home.
bạn hãy nhớ nhau đây là ngôi nhà của các
Be friends with each other in
nhé Hãy làm bạn của nhau trong cuộc đời
this life, walking with the Buddha.  The Dharma is
này đồng hành với phật pháp
accompanied by helping others to
đồng hành với việc giúp đỡ người khác
get closer to the Buddha's teachings. Do you all agree? If
được thân cận với phật pháp Các bạn nhất
not, then next year I will only wish
không thì sang năm mới cô cũng chỉ Chúc
you all a happy new year. As the new year is approaching, I
các bạn sắp sửa sang năm mới rồi thì
wish you all the best in understanding
chúc các bạn làm sao chúng ta được hiểu
each other better and sharing more with each other.
nhau hơn chia sẻ với nhau được nhiều hơn
This is an environment for you to practice
Đây là môi trường cho các bạn rèn luyện
communication skills, life skills, and to
kỹ năng giao tiếp kỹ năng sống và các
find
bạn có được những cái người bạn chân
more sincere friends right here. You
thành hơn ngay chính trong môi trường
don't need to look for friends far away;
này nhá không phải tìm bạn ở đâu xa đây
these are friends who share the same goals.
chính là những người bạn đồng chí hướng
When friends are
với mình khi những người bạn là những
like-minded, they understand each other
đồng người đồng chí thì sẽ hiểu nhau và
better and treat each other better. That is, like-
tốt với nhau hơn đồng chí Tức là đồng
minded people. Now let us
chí hướng nha Bây giờ chúng ta cùng hồi
dedicate the merit of this practice,
hướng công
wishing to direct
nguyện
this merit
này hướng
towards all
về khắp tất
disciples and
cả đệ tử và chúng
sentient beings so that they may all choose to attain Buddhahood.
sinh đều à chọn Thành à Phật